1 
  
 
EL SOCIALISMO DE INGENIERÍA SOCIAL Y  
LOS FUNDAMENTOS DEL ANÁLISIS 
ECONÓM ICO 
 
Hans -Hermann Hoppe  
 
 
la luz de los argumentos teóricos presentados  en los capítulos 
precedentes  se observa  que no hay justificación económica para 
el socialismo. El socialism o prome tía traer más prosperidad 
económica a las personas que el capitalismo, y gran parte de su popul a-
ridad está basada en es a promesa. Los argumentos presentados , sin e m-
bargo, han probado que lo o puesto es verdad . Se ha demostrado que el 
socialismo de ti po ruso , caracteriza do por medios de producción nacio-
nalizados o socializados,  necesariamente implica desperdicio económico 
dado  que no existen precios para los  factores de producción (porque a 
los medios de  produ cción no se les permitía ser comprado s o vendido s), 
y por lo tanto no puede  hacer se contabilidad  de costos (que es la forma 
de dirigir los recursos escasos con usos a lternativos a  las líneas de pr o-
ducción con mayor valor productivo .) Y en cuanto a l socialismo  social -
demócrata y al conservador, se h a demostra do que, en cualquier caso, 
ambos  implica n un aumento en los costos de producción y, mutatis m u-
tandis, una disminución en  los co stos de su alternativa, esto es , la no -
producción o producción en el mercado negro,  y eso  conduce  a una r e-
ducción relat iva en la producción de la riqueza, ya que ambas ver siones 
del socialismo establecen  una estructura de in centivos que (en compar a-
ción a  un sistema capitalista) relativamente favorece a  los no-
productores y no -contra tistas  sobre los productores y contratist as de bi e-
nes, produ ctos y servicios.  
La experiencia, también apoya esta idea. En general, los niveles de 
vida en los países de Europa del Este son significativamente más bajos 
que en Europa occidental, donde el grado en que la socialización de los 
medios d e producción que ha tenido lugar, aunque ciertamente notable, 
es relativamente mucho menor. Además, siempre que se amplía el grado 
de redistribución de la riqueza y la proporción de lo  producido que se 
redistribuye es mayor, co mo, por ejemplo, en Alemania del Este durante 
la década de 1970 bajo el gobierno de coaliciones liberales social -
demócratas , hay un retraso en la producción social de la riqueza o incl u-
so una reducción absoluta en la general nivel de vida. Y cuando una s o-A 
2 
 ciedad quiere preservar el sta tus quo, es dec ir, un determinado ingreso y 
la distribución  de riqueza , por medio de controles de p recios, regulaci o-
nes, y control es de comportamiento —como, por ejemplo, en la  Alem a-
nia de Hitler o la actual Italia y Franci a—el nivel de v ida constante -
mente se queda cada vez más atrás con respecto al de socied ades más 
liberal es (capitalistas).  
A pesar de esto , el socialismo sigue  muy vivo y bien , incluso en 
Occidente, donde el socialismo social -demócrata y el conservadurismo 
se han mantenido como ideologías poderosa s. ¿Cómo pudo suceder e s-
to? Un factor importante  es que sus seguidores abandonaron la idea or i-
ginal de la superioridad económica del socialismo y en su lugar, 
recurrieron  a un argumento completamente diferente: que el socialism o 
puede no ser económ icamente superior, pero es mor almente preferible. 
Esa afirm ación será consid erada  en el capítulo 7. Pero ese no es el fin  de 
la hist oria. El socialismo incluso ha recuperado fuerza en el campo de la 
economía. Esto fue posible porque el soci alismo combinó  sus fuerzas 
con la ide ología del empirismo, que tradicionalmente ha sido fuerte en el 
mundo anglosajón y que, en particular a través de la influencia del tal 
llamado  de Círculo de Viena de filósofos positiv istas, se convirtió en la 
filosofía -epistemología -metodología dominante del siglo XX, no sólo en 
el ámbito de l as ciencias  naturales , sino también en las ciencias soci ales 
y la economía. Esto se aplica no sólo a los filósofos y metodólogos de 
estas ciencias (que, dicho sea de pas o, ya se  han liberado del h echizo del 
empirismo y el positivismo), sino  probablemente aún más a los pract i-
cantes y seguidores (que aún están en gran medida bajo su influencia).  
Combinando  fuerza s con el empirismo o positivismo, que incluye para  
nuestro propósito el tal llamado racio nalismo crítico de K .R. Popper y 
sus seguidores, el socialismo se convirtió en lo que desde entonces se 
conocería como el “ socialismo de ingeniería social.”1 Es una forma de  
socialismo muy diferente en su estilo de razonamiento al del marxismo 
tradicional,  que era mucho  más racionalista y deductivo —uno que Marx 
adoptó  del economista clásico D. Ricardo, la fuent e más importante para 
los escritos económicos de l propio  Marx. Pero parece  ser precisamente 
debido a esta diferencia en estilo que el socialismo de i ngeniería s ocial 
ha sido capaz d e ganar más y más apoyo de los socialistas social -
demócratas y conservadores. En Alemania Occidental , por ejemplo, la 
                                                             
 1Ver, sobre la posición positivista clásica, ver A.J. Ayer, Lenguaje, Verdad y Lógi-
ca, Nueva York, 1950; sobre  el racionalismo crítico K. R. Popper, La lógica del Descu-
brimiento Científico, Londres, 1959; Conjeturas y Refutaciones, Londres, 1969; y 
Conocimiento Objetivo, Oxford, 1973; para afirmaciones representativas del empirismo-
positivismo como metodología adecuada para la econ omía ver por ejemplo M. Blaug, La 
Metodología de la Economía, Cambridge, 1980; T. W. Hutchinson, La Significancia y los 
Postulados Básicos de la Teoría Económica, Londres, 1938; y La Economía Positiva y los Objetivos de Política, Londres, 1964; y La Política y la Filosofía de la Economía, 
New York, 1981; tamb ién M. Friedman, “La Metodología de la Economía P ositiva”, en: 
M. Friedman, Ensayos Sobre Economía Positiva, Chicago, 1953; H. Albert, Marktsozio-
logie und Entscheidungslogik, Neuwied, 1967.  
3 
 ideología de la “ingeniería social gradual ”, como K .R. Popper llamó  a su 
filosofía  social ,2 se ha converti do ahora en la base  común de los “mod e-
rados”  en todos los partidos políticos, y sólo doctrinarios, según  parece, 
de uno y otro lado no se suscriben a él. El  ex-canciller del partido S o-
cial-Demócrata Alemán Helmut Schmidt incluso endorsó públic amente 
el popperianism o como su filosofía personal .3 Sin embargo, es en los E s-
tados Unidos que esta la filosofía es tá, probablemente, más profund a-
mente arraigada, ya que es tá hecha casi a la medida de  la manera de 
pensar americana en términos de pr oblemas prácticos, métodos pragm á-
ticos y solu ciones . 
¿Cómo puede  el empirismo -positivismo ayudar a salvar el soci a-
lismo? A  nivel muy abstracto la respuesta debería ser  clara. El empiri s-
mo-positivismo debe ser capaz de dar razones de porqué todos los 
argumentos dados hasta ahor a no son decisivos ; debe tratar de probar 
cómo uno  puede evitar sacar conclusiones como las que yo he sacado y 
aún así  hacerse llamar racional y operar de acuerdo a las reglas de i nves-
tigación científica. ¿Pero cómo, en detal le, puede lograr  esto? En esto,  la 
filosofía del empirismo y positivismo ofrece dos argumen tos aparent e-
mente buenos . El primero  y, de hecho el más importante de sus princ i-
pios es4: el conocimiento sobre la re alidad , que es llamado  conocimiento  
empírico , debe ser verificable o por lo men os falsable por la experiencia;  
y la experiencia siempre es de tal tipo que podría, en principio, haber s i-
do dif erente de lo que realmente fue,  de tal forma qu e nadie puede saber 
de antemano , esto es, antes de realmente haber tenido a lguna  experi encia 
en particu lar, si el resultado será  de una manera u otra. Si, mutatis m u-
tandis, el conocim iento no es verificable o fals able por la  experiencia, 
entonces no es conocimiento sobre algo real —es decir, conocimiento 
empírico —sino simplemente conocimiento sobre p alabras, sobre el uso 
de términos, sobre los signos y sus reglas de tra nsformación —o conoc i-
miento analítico . Y es muy dudoso que el co nocimiento analítico pueda  
incluso ser clasif icado como “conocimiento.”   
Si uno asume esta posición, como asumiré por el mom ento, no es 
difícil ver cómo los argumentos que presenté anteriormente p ueden  ser 
rechazados —los argumentos sobre la imposibilidad del cá lculo econ ó-
mico y sobre cómo el aumento de  costos de las medidas social -
demócratas o conservador as necesariamente condu cen a una disminu-
ción en  la producción de bienes y servicios , y por lo tanto a la reducción 
de los niveles de vida, que evidentemente pretendían ser válidos a priori, 
esto es,  no falsabl es por ningún tipo de experimento, sino po r el contr a-
                                                             
 2Sobre la ingeniería social gradual e incremental cf. K. R. Popper, La Miseria del 
Historicismo, Londres, 1957.  
 3Ver. G. Luehrs (ed.), Kritischer Rationalismus und Sozialdemokratie, 2 vols., 
Bonn, 1975-76.  
 4Sobre lo siguiente, ver M. Hollis y E. Nell, Hombre Económico Racional, Cam-
bridge, 1975, pp.  3ff. 
4 
 rio entendidos  como verdad eros antes de cualquier exp eriencia posterior . 
Ahora , si eso fuese cierto, entonces  de acuerdo a l primer canon,  y cen-
tral, del empirismo -positivismo, tales  argumentos  no podría n contener 
ninguna  información acerca de la realidad, sino que tendría que ser co n-
siderado s como simples balbuceos verbales —un ejercicio de transfo r-
maciones  tautológicas de palabras tales como “costo”, “producción”, 
“cantidad producida”, “consumo” —que no dicen nada acerca de la rea-
lidad. Por tanto, concluye el empirismo , en l o concerniente a la r ealidad, 
esto es , a las consecuencias reales  del socialismo real, los argumentos 
presentados  hasta el momento no tienen peso alguno. En vez de eso , pa-
ra decir algo convincente sobre  el socialismo, sólo la experiencia puede  
ser consid erada decisiva. 
Si eso fuera cierto (como todavía seguiré asumiendo ), se podrían 
desechar  de una sola vez  todos los argumentos económicos contra el s o-
cialismo qu e he presentado como de naturaleza cat egórica. Simplemente 
no podría  haber  nada categórico acerca  de la realidad. Pero incluso e n-
tonces , ¿no tendría  el empir ismo -positivismo aún que encarar  las expe-
riencias reales del socialismo real , y no tendría que ser tal resultado 
decisivo? En los capítulos anteriores se puso mucho más énfasis en las 
razones lóg icas, de principios, y categóricas (todos utilizados aquí  como 
sinónimos ) contra las  afirmaciones socialistas  de ofrecer  un mejor cam i-
no hacia  la pros peridad económica que el capitalismo;  y la experien cia 
fue citada  sólo de forma vaga  con el fin de ilust rar una tesis cuya validez 
podía haberse conocido,  en última instancia, ind ependiente de la exp e-
riencia  ilustrativa. A pesar de eso , ¿no sería la experiencia citada, de 
forma no sistemática, incluso suficiente para establecer  el caso contra el 
sociali smo? 
La respuesta a estas preguntas es un de cisivo “no” . El segu ndo 
principio del empirismo -positivismo explica por qué. El segundo princ i-
pio formula la extensión o más bien la  aplicación del primero  al probl e-
ma de la causalidad , y de la explicación causal o predi cción. Explicar 
causa lmente o predecir un fenómeno  real es formular una proposición de 
tipo “si A, entonces B”  o, si las  variables perm iten medición cuantitat i-
va, “ si un aumento (o disminución) de A, entonces un aumen to (o di s-
minución) de B.” Siendo una pr oposición que se refiere a la realidad 
(con A y B siendo fenómenos reales), su validez no puede nunca  esta-
blecerse con certeza, es to es, examinando  la propos ición sola  o cualquier 
otra proposición de sde la cual la que estamos analizando pudo ser a su 
vez lógicamente deducida , sino que siempre será y seguirá  siendo 
hipotética , dependiendo  de los resultados de las experiencias futura s que 
no pueden s er conocidas de antemano .  Si un experimento confirma  una 
explicación causal hipotética, esto es , si uno obser va una instancia donde 
B siguió  a A, como se predijo, esto no probarí a que la hipótesis es cierta, 
dado  que A y B son té rminos generales y abstractos (“universales” , co-
mo opuestos a  “nombres propios” ) que se refi eren a eventos o procesos 
5 
 para los cuales  hay (o, al  menos en principio, podría  haber ) un número 
indeterminado de casos, y por lo tanto experimentos posteriores  podría n 
aún posiblemente falsarla. Y si un experimento falsa una hipótesis, esto 
es, si se observa una instancia en que A no fue seguida po r B, esto no 
sería decisivo  tampoco , ya que aún podría ser posible que  los fenómenos 
hipotéticamente relacionados estén de hecho ligados  causal mente y que 
alguna otra circuns tancia (“variable” ) olvidada o no controlada simpl e-
mente haya  impedido que la rela ción hipotetizada  fuese  realmente o b-
servada. Una falsación  sólo p robaría que la hipótesis particular bajo  
investigación no era completamente correcta  en su forma actual, sino 
que más bien necesita  un poco de refinam iento, esto es , alguna especif i-
cación  de variables  adicionales a las que uno debe prestar atención y 
control ar con el fin de  poder observar la relación hipotetizada entre A y 
B. Pero aclaremos, una fals ación nunca demostrar ía de una vez por todas 
que la  relación entre unos fenómenos dado s no exis te. 
Si uno acepta que l a posición empirista -positivista de la explic a-
ción causal es cor recta, es fácil ver cómo el socialismo puede  ser resc a-
tado de las críticas empíricamente justificadas . Por supuesto, un 
socialista -empirista no negaría los hechos. No ne garía que, efectivamen-
te, hay  un estándar de vida más bajo en Europa del Este que en Europa 
Occidental, y  que se han encontrado correlaciones entre el aumento de 
impuestos , o una política conservadora de regulaciones y controles , y el 
retraso o la reducció n en la producción de riqueza económica. Pero d en-
tro de lo s límites de su metodología él bien podría negar que sobre la b a-
se de esas experiencias se pueda sostener un caso contra el socialismo y 
su pretensión de ofrecer un camino más prometedor hacia la p rosper i-
dad. Él podría, por así decirlo , restar importancia a las  (aparentemente) 
experiencias de falsación , y cualquier otra experiencia que pudiera ser 
citada, como meramente accidentales;  como experiencias que fueron o b-
servadas debido a  algunas circunsta ncias desafortunadamente olvida das 
y no controladas, que podrían desaparecer  y, de hecho mostrarían lo co n-
trario, revelando la verdadera relación ent re el socialismo y un aumento 
en la producción de la riqueza social, tan pronto  como esas circunsta n-
cias s ean controlada s. Incluso las  notables diferenci as en el nivel de vida 
entre Alemania del Este y Alemania  Occidental —ejemplo que enfatizo 
bastante por que es lo que más se asemeja a un experimento social co n-
trolado —podría  así ser explicado de  otra forma : argumen tando , por 
ejemplo, que el nivel de vida más alto en el oeste no se debe a  su modo 
de producción más capitalista, sino por el hecho de que el  Plan Marshall 
canalizó ayuda a Alemania Occidental mientras que Alemania del Este 
tuvo que pagar re paraciones  a la Unión Soviética;  o por el hecho de que 
desde el prin cipio, Alemania del Este abarca ba las provincias rurales 
menos desarrolladas y  agrícolas de Alemania, por lo que  nunca tuvieron 
el mismo punto de partida; o que en las pro vincias del este la  servidu m-
bre fue abandonada  mucho después  que en las de occidente  por lo que la 
6 
 mentalidad de la gente era de hecho diferente en Alemania del Este y 
Occidente , etc. 
De hecho, cualquier tipo de evidencia empírica que uno presente  
contra el  socialismo, tan pronto como se adopta  la filosofía empirista -
positiv ista, esto es , tan pronto como la idea de formular un caso basado 
en principio s a favor o en contra del socialismo es abandonada  como 
vana  y mal concebida, y en lugar de eso se admite solamente que uno  
puede errar en lo referente a los detalles  del plan de política socialista, 
pero que siendo lo  suficie ntemente flexible para enmendar  ciertos puntos 
en la política siempre que el resultado no sea satisfactorio, el socialismo 
se hace inmune a cualquier crítica decisiv a, porque cualquier falla sie m-
pre puede ser atribu ida a alguna variable aún no controlada. Debe nota r-
se que ni siquiera el experimento mejor realizado y controlado,  podrí a 
cambiar esta situación  en lo mínimo . Nunca sería posible controlar to das 
las variabl es que podría n concebiblemente tener alguna in fluencia sobre 
la variable a ser explicada —por la razó n práctica de que eso podría i m-
plicar controlar, litera lmente, todo el universo,  y por la  razón teórica de 
que nadie en un  momento dado del tiempo podría co nocer  cuáles son to-
das las variab les que constituyen el universo. Es a es una pregunta cuya 
respu esta tiene que estar permanente abierta a nuevos descubrimientos y 
experiencias . Por lo tanto, la estrategia de inmunización descrita ant e-
riormente  funcionaría sin excepción y sin fallar . Y puesto que, como s a-
bemos por los escritos de los propios empiristas, y, en particular  los de 
D. Hume, no existe una “ban da” que uno pueda observar conectando  vi-
siblemente ciertas variables como las causas y efectos,5 debe nota rse que 
no hay ninguna manera de  excluir cualquier variable como posible i n-
fluencia sin antes probarla  y control arla. Ni siquiera las variables más 
absurdas y ridículas , como, por ejemplo, las diferencias en el clima, o 
una mosca volando en un  caso pero no  en el otro,  se puede n descartar de 
antemano; todo lo que puede hacer se es apuntar a la experiencia nuev a-
mente. (“M oscas volando o no  volando nunca hicieron diferencia alguna 
en el resultado del  experimento.” ) Pero d e acuerdo a la doctrina empiri s-
ta, esta ex periencia, refiriéndose,  como  hace, sólo a instancias  anteriores, 
una vez más no ayudar ía a decidir el asunto definitivamen te, y hacer r e-
ferencia a ella sólo equival dría a asumir la respuesta.  
No importa los cargos que sean pres entados contra el s ocialis mo, 
pues, siempre que estén basados en evidencia empírica el empirista -
socialista podría argumentar que no hay manera de saber de antemano 
cuáles s on los resultados de ciert a política si n antes ejecutarla  y dejar 
que el experimento hable por sí mismo . Y cu alquiera sean  los resultados 
observables, la idea socialista original —el “núcleo fuerte” del “progr a-
ma de investigación”  de uno , como el  filósofo neo-popperiano Lakatos 
                                                             
 5Ver D. Hume,  Tratado sobre la Naturaleza Humana e Investigación sobre el En-
tendimiento Humano, en Selby-Bigge (ed.), Las Investigaciones de Hume, Oxford, 1970; 
también H. H. Hoppe, Handeln und Erkennen, Bern, 1976.  
7 
 dice6—siempre puede ser fácilmente rescatada señalando algunas vari a-
bles omitidas, más o menos posibles , cuyo no -control es hipotetizado 
como responsable  del resultado negativo, con la nueva hipótesis revisada 
necesitando ser probada indefinidamente  ad infin itum.7 La experiencia 
sólo nos dice que una política socialista particular no alc anzó la meta de 
producir más riqueza;  pero nunca nos puede decir si un a política ligera-
mente diferente producirá  resultado s diferentes , o si es posible alcanzar 
el objetivo de mejorar  la producción de la riqueza a través de una polít i-
ca socialista en absoluto.  
He llegado ahora al punto de mi argumento en que deberé retar  la 
validez d e estos dos dogmas centrales del empirismo -positivismo. ¿Cuál 
es su error , y por qué ni siquiera el empirismo puede salvar a l sociali s-
mo? La respuesta se dará en tres eta pas. Primer o, demostraré  que en un 
análisis más detallado la posición empirista se auto -destruye, dado  que 
ella tiene,  por lo menos implícitamente , que  asumir y presuponer la exi s-
tencia de conocimiento no -empírico como conoci miento sobre la real i-
dad. S iendo esta principalmente una tarea destructiva , tendré luego que 
abordar la cuestión de cómo  es posible tener o concebir conocimiento 
sobre  la realidad que no está sujeto a confirmación o falsación  por expe-
riencia. Y en tercer lugar, mostraré  que tal conocimiento no sól o es co n-
cebible y debe  presupone rse, sino que es la  instancia irrefutable  que 
sirve  de base epistemológica firme sobre la que el caso económico con-
tra el socialismo puede ser, y de hecho ha sido todo este tiempo , cons-
truido.  
A pe sar de la aparente posibili dad de las ide as centrales del emp i-
rismo, debe notarse desde el principio que incluso a nivel de intuición 
las cosas no parecen ser exactamente como el empirismo quiere  que s e-
an. Ciertamente, no es evidente que la lógica, las matemáticas, la geo-
metría, y t ambién algunas afirmaciones de economía pura, como la ley 
de oferta y demanda o la teoría cuantitativa del dinero, p orque no perm i-
ten falsación por experiencia, o  mejor dicho  porque su validez es ind e-
pendie nte de la experiencia, no nos de n información sob re la real idad 
sino que sean simples juegos  verbales. Lo contrario parece mucho más 
posible : que las proposiciones desarrolladas  por estas disciplinas —por  
ejemplo, una  afirmación de geometría  como “Si una línea recta S y un 
círculo C tiene más de un punto en común, entonces S tiene exact amente 
dos puntos en común con C,” o una afirmación  más cerca na rel acionada 
                                                             
 6Ver I. Lakatos, “Falsación y la Metodolo gía de los P rogramas de Investiga ción 
Científica”, en: Lakatos y Musgrave (eds.), Criticismo y el Crecimiento del Conocimien-
to, Cambridge, 1970.  
 7Todo esto fue hecho notar al popperianism o, principalmente por T. S. Kuhn, La 
Estructura de las Revoluciones Científicas, Chicago, 1964; y fue luego P. Feyerabend 
quien trazó la conclusión más radical: tirar al tacho la pretensión científica de racionali-
dad por completo, y abrazar el nihilismo bajo el lema “todo vale” (P. Feyerabend, Contra 
el Método, Londres, 1978; y La Ciencia en una Sociedad Libre, Londres, 1978). Para una crítica de esta conclusión infundada ver  la nota 20 más abajo.  
8 
 al campo de la acción que es lo que me tiene más interesado aquí: “Uno 
no puede tener guardado un  pastel y al mismo tiempo comé rselo” —de 
hecho infor man acerca de la realidad e informan  acerca de lo que no 
puede ser diferent e en la realidad bajo pena de contradicció n.8 Si yo te -
nía un pastel y me lo comí , se puede concluir que no lo tengo  más—y 
eso es claramente una conclusión que nos informa sobre  la realidad sin 
ser falsable por la experiencia. 
Pero mucho más importante que la intuición, por supuesto, e s el 
análisis reflexivo, y e ste probará que la posición empirista simplemente 
se auto -destruye. Si fuese cierto que el cono cimiento empírico debe ser 
falsable por la experiencia y que el conocimiento analítico, que no es  
muy falsable , por tanto no puede  contener ningún conocimiento empír i-
co, entonces, ¿qué tipo d e afirmación es es a afirmación  fundamental del 
empirismo mismo ? Tiene que ser analítica o emp írica. Si es analítica, 
entonces, de acuerdo a su propia doctrina es a propo sición no es más que 
unos garabatos sobre papel, palabras al aire, completamente vacía de 
contenido si gnificativo. Es s ólo porque a los términos utilizados en tal 
afirmación, como “ conoci miento”, “experiencia”, “falsable”, etc., se les 
había dado ya una interpretación significativa, que eso puede ente nderse. 
Pero la completa falta de significado  de las afirmaciones analíticas sigue 
concluyentemente  de la ideología empir ista-positivis ta. Por s upuesto, y 
esta es la primera trampa auto -destructiva, si eso fuese cierto,  el emp i-
rismo  ni siquiera pod ría decir y significar  lo que parece decir y  signif i-
car, no ser ía más que un susurro de hojas en el viento. Para t ener algún 
significado, una i nterpretación debe ser dada  a los términos util izados, y 
una inte rpretación de términos, ciertamente, siempre es (siempre  y cua n-
do una expresión no pueda  ser explicada  en términos de otra) un asun to 
práctico;  un asunto  en el que el uso de un término es pra cticado y apre n-
dido con instancias  reales del concepto design ado por el términ o, y por 
el cual el término es  entonces atado a la realidad .9 Sin embargo, no cua l-
quier  interpretación arbitraria logra ese resultado: “falsable” , por ejem-
plo, no  significa “rojo ” o “verde.”  Para decir lo que el empirismo -
positivismo evidentemente  quiere decir en la formulación de sus princ i-
pios básicos, a los térm inos se les debe  haber dado  el significado que r e-
almente tienen  para el empirista así como para aquellos a quienes qui ere 
convencer de que su metodología  es correcta . Pero si la afirm ación de 
hecho significa lo que pensamos que significaba todo ese  tiempo, ento n-
ces es evidente que contiene información acerca de la re alidad. De hecho 
nos informa sobre  la estructura fundame ntal de la  realidad: que no hay 
nada en ella que pueda considerarse verdadero antes  de experiencias f u-
turas de confirmación o falsación . Y si es a proposición se considera 
                                                             
 8Ver, sobre esto y lo siguiente A. Pap, Semántica y Verdad Necesaria, New 
Haven, 1958; M. Hollis y E. Nell, Hombre Económico Racional, Cambridge, 1975; B. 
Blanshard, Razón y Análisis, La Salle, 1964.  
 9Ver sobre esto a W. Kamlah y P. Lorenzen Logische Propaedeutik, Mannheim, 
1967.  
9 
 analítica , esto es, una afirmac ión que no permite falsación , sino  cuya 
verdad puede s er establecida a través de  un análisis del sign ificado de 
los térm inos utilizados, como se ha  asumido por el mo mento, entonces  
uno se encuentra frente a una flagrante contradicción y el emp irismo, 
una vez m ás se de struye a sí mismo.10 
Por lo tan to, parece q ue el empirismo -positivismo tendría que ele-
gir la otra opción disponible  y declarar que su credo  es un enunciado  
empírico. Pero entonces, claramente , la posición empirista pierde toda 
relevancia : después de todo, la proposición fundamental del empir ismo , 
de que sirve de base de  la que se derivan todas las reglas de  la correcta 
investigación  científica , podría estar equivocada, y nunca  nadie podría  
estar seguro de si es  o no así. De igual forma uno bien podría afirmar  lo 
opuesto y dentro de los límites del e mpirismo no habría maner a de deci-
dir qué posición es  correcta o incorrecta . De hecho, si  su principio ce n-
tral fuese declarado  una proposición empírica, el empirismo dejaría de 
ser una metodo -logía —una lógica  de la ciencia—por completo, y no se -
ría más que una convención verbal  completamente arbitraria que llama 
con ciertos nombres (arbitrarios) a cierta s formas (a rbitraria s) de lidiar 
con ciertas afirmaciones. Sería una posición  vacía  de justif icación  de 
porqué debería , en lugar de cualquier otra, ser adopt ada.11 
Sin embargo, esto no es  todo lo que puede decirse contra el emp i-
rismo, incluso si  la segunda  alternativa disponible es elegida . En una 
inspección más  detallada, esa ruta de escape  lleva a otra trampa auto -
destructiva. Incluso si esta  ruta fuese  elegi da, se puede demostrar que la 
posición empirista -positivista tiene que tácitamente presuponer la exi s-
tencia de cono cimiento no empírico como conocimiento  “real” . Para e n-
tender esto, supongamos  que se ha encontrado que una explicación 
causal que relaciona dos o más eventos  se ajusta a una instancia  partic u-
lar de experiencias sobre tales eventos, y es luego aplicada a una segu n-
da instancia, presu miblemente para someterla  a algunas pruebas 
empíricas  adicionales . Ahora , uno debe preguntarse ¿qué es lo que debe 
presuponerse  con el fin de relacionar la segunda instancia de la exp e-
                                                             
 10Ver L. v. Mises, El Fundamento Último de la Ciencia Económica, Kansas City, 
1978, p.5: “La esencia del positivism o lógico es negar el valor cognitivo del conocimien-
to a priori señalando que todas las proposiciones a priori son meramente analíticas, que 
no proporcionan nueva información, sino que son meramente verbales o tautológicas ... 
Sólo la experiencia puede dar lugar a proposiciones sintéticas. Hay una obvia objeción contra esta doctrina, a saber., que esta proposición es en sí misma una proposición—que 
el presente autor piensa, falsa—sintética a priori, ya que no puede ser claramente estable-
cida por la experiencia.”  
 
11M. Hollis y E. Nell remarcan: “Dado que toda afirmación significativa es, para 
un positivista, analítica o sintética y no ambas al mismo tiempo, podemos pedir una clasi-
ficación .... Nosotros no sabemos de algún positivista que haya tratado de producir ev i-
dencia empírica para afirmaciones (del tipo en cuestión). Tampoco podemos ver cómo 
hacerlo, a menos que argumentemos que es un asunto de cómo la gente utiliza los térm i-
nos ... lo que nos empujaría simplemente a preguntar “¿Y qué?” (M. Hollis y E. Nell, 
Hombre Económico Racional, Cambridge, 1975, p. 110).  
10 
 riencia con  la primera, ya sea para confirmar la o fals arla? En un comie n-
zo puede parecer casi auto evidente que si en la segunda instancia de la 
experiencia  se repitieron  las observaciones  de la primera , esto ser ía una 
confirma ción, y si no, una falsación —y claramente, la metodología em-
pirista asume esto ser  evidente, también, y no requiere mayor expl ica-
ción. Pero esto no es verdad .12 La experiencia, cabe señalar, sólo rev ela 
que dos o más o bservaciones con respecto a la secuencia temporal de 
dos o más tipos de eventos puede n ser “neutralmente” clasificada s como 
“repetición” o “no -repetición”. Una repetición neutr a sólo se con vierte 
en un confirmación “positiva” y una no -repetición en una fal sación “n e-
gativa” si , ind ependiente de lo que pueda  ser descub ierto por la expe-
riencia, se asume  que hay  causas constantes que operan de forma 
invariable en el tiempo . Si, al contrario, se asume que las causa s en el 
transcurso del tiempo podría n operar a v eces de una manera y a v eces de 
otra manera, entonces esas ocurrencias repetitivas o no -repetitivas sim-
plemente son y siguen  siendo experiencias neutral mente registradas, 
completamente i ndependientes entre sí, y no están  de ningun a manera 
lógicamente rel acionadas confirmándose o fals ándose  entre sí . Hay una 
experiencia y luego otra, son iguales  o son diferentes, p ero eso es todo lo 
que hay, n ada más se desprende de eso . 
Así, el prerrequisito para ser capaz de decir “fals ar” o “confirmar”  
es el principio de constancia: la convicción de que los  fenómenos obse r-
vables son en principio determinados  por causas que son constantes e 
invariables  en el tiemp o en la forma en que operan, y que en principio, la 
contingencia no desempeña ningún papel en la forma en que op eran las 
causas . Sólo si se asume como válido el principio de cons tancia se de s-
prende que algo está mal con  la hipótesis original si se falla en reprod u-
cir un resultado;  y sólo entonces puede una rep roducción exitosa 
interpre tarse como una confirmación. P orque sólo si dos (o más) acont e-
cimientos son de hecho causa y efecto , y las causas operan de manera 
invariable  en el tiempo tiene que concluirse que la relación funcional 
que se observa entre las variabl es relacionadas causalmente tiene  que ser 
la misma  en todos los casos, y que si ese  no es el caso, algo tiene  que 
estar fallando  en la especificación particular de las causas. 
Obviamente,  ese principio de constancia no es tá en sí mismo bas a-
do o der ivado de la experiencia. No sólo no hay vínculo  observable c o-
nectando eventos . Inc luso si dicho vínculo existiese , la experiencia no 
podría revelar si es o no invariable  en el tiempo. El  principio no puede 
ser refutado por la experiencia tampoco, dado  que cualquier evento  que 
pueda parecer refutarlo (tal  como un fr acaso para duplicar alguna exp e-
riencia) puede ser int erpretado desde el comienzo  como si la experiencia 
hubiese mostrado aqu í simplemente que un tipo particular  de evento no 
                                                             
 12Ver, sobre esto H.H. Hoppe, Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozial-
Forschung, Opladen, 1983; y “¿Es Posible la Investigación Basada en los Principios 
Científicos de Causalidad en las Ciencias Sociales”, en Ratio, XXV, 1, 1983.  
11 
 fue la causa de otro (de lo contrario la experiencia hubiese sido rep etida 
exitosa mente). Sin embargo, en la medida en que la experiencia no pu e-
de excluir la posibilidad de que se pudiera encontrar otra serie de even-
tos que resulten  ser invariante s en el tiempo en su fo rma de operar, la 
validez del principio de c onstancia no puede ser r echazada.  
A pesar de esto , aunque no sea deriva do ni rechazado por la ex pe-
riencia, el principio de constancia es nada menos que la presuposición 
lógica necesaria para que hayan  experiencias que puedan ser consider a-
das como confirmaciones o fals aciones de otras (en contraste co n exp e-
riencias aisladas, lógicamente  no conectada s). Y por tanto, dado que el 
empirismo -positivismo asume la existencia de tales experiencias lóg i-
camente  relacionadas, debe concluirse que también asume i mplícitame n-
te la existencia de conocimiento no emp írico acerca de la realidad. Tiene 
que asumir que de hecho e xisten causas que operan de forma invariable 
en el tiempo , y tiene que asumir que este es el caso au nque la experien-
cia nunca lo pueda probar o recha zar. Entonces, una vez más , el emp i-
rismo resulta ser un a filosofía incohe rente y contradictoria.  
A estas alturas debe ser suficientemente claro que conocimiento 
apriorístico tiene que  existir, o por lo menos, que el empirismo -
positivismo —la f ilosofía que es más escéptica acerca de es a posibil i-
dad—tiene de hecho que presuponer  su existencia. Es cierto, sin emba r-
go, que la idea de conocimiento como conocimiento sobre cosas reales 
cuya validez puede comprobarse independiente de la experiencia es  un 
asunto difícil de  entender —de lo contra rio el éxit o abrumador de la fil o-
sofía empiri sta-positivista  en la comunidad científica y en la op inión del  
“público educado”  no podría ser explicado. Por lo tanto, antes de proc e-
der a la tarea más concreta de dilucidar  los fundamentos específico s 
apriorís ticos sobre los cuales descansa el caso económico  contra el so-
cialismo, sería oportuno hacer algunos comentarios generales que d eben 
ayudar a que sea más posible  el hecho de que exista  algo así como con o-
cimiento apriorístico.  
Parece ser de gran importancia  prime ro librarse de la idea de que 
conocimiento apr iorístico tiene algo que ver con “ideas innatas”  o con 
conocimiento “intuitivo”  que no tiene  que ser descubierto o aprendido 
de alguna manera . Innatas o no, intuitiva s o no: esos son asuntos que 
conciernen a la psicología  del conocimiento. En comparació n, la epist e-
mología se refiere exclusivamente a  la cuestión de la validez  del cono-
cimiento y d e cómo de terminar la validez —y, ciertamente , el problema 
del conocimiento ap riorístico es exclusivamente un asunt o epistemológi-
co. El conocimiento apriorístico puede ser, y de hecho es a menudo, muy 
similar al conocimiento empírico desde un punto de vista psicológico, ya 
que ambos tipos de conocimiento  tienen que ser adquiridos, descubier-
tos, aprendidos. El proceso d e descubrimiento  de conocimiento apriorí s-
tico puede,  y de hecho muy a menudo  parece ser aún más difícil y 
laborioso que el de adquis ición de conocimientos em pírico, que frecue n-
12 
 temente simplemente se impregna a sí mismo sobre nosotros sin que 
hubiésemos hecho mucho al respecto;  y también, bi en podría ser el caso 
de qu e la adquisición de  conoci miento apriorístico requiera que uno  
haya tenido previa mente algún tipo de exper iencia. Pero todo esto, d e-
bemos repetir, no afecta a la cuestión de la validación del conocimientos, 
y es precisa  y exclusivamente en  este respecto qu e el conocimiento 
apriorí stico y el empírico  difieren categóricamente.13 
La noción  más im portante para comprender la posibilidad de cono-
cimiento  a priori , a mi juicio, es que  hay no sólo cosas  dadas en la nat u-
raleza  de las que uno tiene que aprender a travé s de experiencia, sino 
que también hay cosas artificiales, hechas por el hombre que puede n re-
querir la existencia o uso de materiales  naturales, pero que en la medida 
en que son construcciones puede n sin embargo no sólo ser complet a-
mente comprendidas en  términos de s u estructura e implicancias , sino  
que ta mbién pueden ser analizada s sobre  la cuestión de si su  método de 
construcción puede o no concebiblemente ser alterado .14 
Hay tres campos principales de construcciones: lenguaje y pens a-
miento, acciones , y objetos  fabricados, todos ellos hecho s por el hombre. 
No vamos a tratar aquí c on los objetos fabricados, sólo se mencionan de 
pasad a el caso de la geometría euclidiana , por ejemplo, que puede con-
cebirse como normas ideales que  no podemos evitar usar en la co nstru c-
ción instrumentos de medición que hacen posible las mediciones 
empíricas d el espacio . (Luego, h asta el momento , no se puede decir que 
la geometría euclidiana  ha sido fals ada por la teoría de la relatividad;  si-
no que esta teoría p resupone su validez a l hacer  uso de sus instrume ntos 
de medición. )15 El campo de acción, nuestra área de interés princ ipal, 
será analizada cuando discutamos los fundamentos  apriorí sticos de la 
economía . Entonces, l a prim era explicación de conocimiento apriorí stico 
como conocimi ento de las reglas de construcción que no pueden  conc e-
bible mente ser alteradas , se dará  utilizando el ejemplo del lenguaje y el 
pensamiento. Este es el punto de partida  elegido, porque es  lenguaje y 
pensamiento lo que se usa al  hacer lo que se está hacien do aq uí: comun i-
car, discutir y argumentar . 
                                                             
 13Ver, I. Kant, Kritik der reinen Vernunft, en Kant, Werke (ed. Weischedel), 
Wiesbaden, 1956, vol. II, p.45.  
 14Esto, por supuesto, es una idea kantiana, expresada en el dictum de Kant que “la 
razón puede sólo entender lo que ella misma ha producido de acuerdo a su propio diseño” 
(Kritik der reinen Vernunft, en: Kant, Werke (ed. Weischedel), Wiesbaden , 1956, vol. II, 
p. 23). 
 15Ver, sobre esto P. Lorenzen, “Wie ist in der Physik Objektivitaet moeglich”; 
“Das Begruendungsproblem der Geometrie als Wissenschaft der raeumlichen Ordnung”, 
en: Methodisches Denken, Frankfurt/M., 1968; y Lógica Normativa y Ética, Mannheim, 
1969; F. Kambartel, Erfahrung und Struktur, Frankfurt/M., 1968, cap. 3; también H. din-
gier, Die Ergreifung des Wirklichen, Muenchen, 1955; P. Janich, Protophysik der Zeit, 
Mannheim, 1969.  
13 
 Como los  empiristas  lo ven , el lenguaje es un sistema c onvenci o-
nalmente aceptado de signos y combinaciones  de sig nos, a quienes , de 
nuevo por convención , se les asigna un  significado, en última instancia 
por medio  de definiciones ostensivas. De  acuerdo a esta visión , puede 
parecer que aunque el lenguaje es un producto artificial, hecho por el 
hombre, nad a puede ser conocido  sobre él a priori. Y, en efecto, hay m u-
chos diferentes idiomas, cada uno con signos diferent es, y el significad o 
de los términos utilizados pueden ser asignado y cambiado  arbitrari a-
mente, de manera que tod o lo que hay que saber sobre el lenguaje  tiene , 
o al menos eso parece, que ser aprendido  de la experiencia. Pero esta v i-
sión es in correcta, o e n el mejor es sólo la mitad de la verdad.  Es cierto 
que todo  idioma es un sistema convencional de signos , pero ¿qué  es una 
convención? Evidentemente,  no se pu ede sugerir que “convención”  a su 
vez sea definida  convencionalmente, ya que eso sería simplemente pre-
suponer la misma respuesta. Todo puede ser llamado  una convención (y, 
por ende , un lenguaje), pero no todo lo que puede ser llamado así es de 
hecho un acuerdo por  convención . Decir y hacerse entender al decir 
“con vención se usa  de tal y tal  manera” presupone que uno ya s abe lo 
que es una convenci ón, pues esta declaración ya habría tenido que hacer 
uso del  lengua je como un medio de comunicación. Por lo tanto, uno se 
ve obligado a  concluir que el lenguaje es un  sistema convencional de 
signos , y como tal , conocimiento sobre él sólo puede ser conocimiento 
empírico. Pero para que exista tal sistema tiene que asumirse que todo 
hablante de una lengua conoce ya lo que es un a convención, y tiene que 
saber esto no simplemente en la forma en que sabe q ue “perro” si gnifica 
perro, sino que tiene que  saber  el significado real y verdadero  de con-
vención. Como tal , su conocimi ento de lo que es un idioma tiene que  ser 
considerado a priori.  Esta idea puede repetir se para niveles más particu-
lares. Hay todo tipo de declaracio nes específicas que pueden hacerse  en 
un idioma, y sin duda la experiencia juega un p apel aquí. Sin embargo, 
saber  lo que si gnifica hacer una proposición no puede definitivamente 
ser aprendido de la  experiencia, sino que debe ser presupuesto de cua l-
quier hablante de una idioma. Lo que  es una proposición no puede ser 
explicado a un hablante simplemente con  otra declaración, a menos que  
él ya sepa  cómo interpretar es o como un a proposición. Y lo mismo es 
cierto de las definiciones: no es suficiente definir “Definición” ostens i-
vamente señalando con el dedo  a alguien que está señalando con el dedo  
una d efinición, porque así como e n el caso en el que la palabra “perro”  
se define señalando a un perro, una comprensión del significado de def i-
niciones ostensivas tie ne ya que ser pre supuesta cuando se entiende que 
señalar  a un perro, acompañado por e l sonido [perro] quiere decir que 
“perro” significa perro, de la misma forma en el caso de “defin ición”. 
Definir definición ostensivamente carecería totalmente de  sentido,  a me-
nos que uno supiera de antemano que el sonido particular que se hizo 
tenía  que significa r algo cuya identificación debía estar asistida señalan-
do con el  dedo, y como entonces  identificar objetos particulares como 
14 
 instancias de propiedades generales y abstractas. En resumen, para def i-
nir cua lquier término por  convención, tiene que asumirse que el que está 
hablando tiene  conocimiento a priori de l significado real —la defin ición 
real—de “definición”.16 
Entonces, e l conocimien to sobre lenguaje,  que tiene que  ser cons i-
derado  a priori en el sentido de que debe presuponerse de cua lquie ra que 
habla un idioma , es el conocimiento de cómo hacer  convenciones  reales, 
de cómo ha cer una proposición haciendo  una declaración (esto es , cómo 
dar significado  a algo diciendo algo) y de cómo hacer una definición real 
e identificar instancias  particulares de propiedades g enerales. Cualquier 
negación de esto sería una auto-refuta ción, ya que tendría que hacerse en 
un lenguaje, haciendo  proposiciones y usando definiciones. Y com o toda 
experiencia es una  experiencia  conceptual, esto es , experiencia en térm i-
nos de un lenguaje —y decir que es o no es así sería sólo probar el punto , 
dado que eso tendr ía que estar contenido  en un lenguaje , también —al 
saber  a priori que es o es cierto de un  lengu aje, uno también conocería  
una verdad a priori acerca de la realidad: que está hecha de objetos part i-
culares que tienen  propie dades abstractas, esto es , propiedades de las 
que e s posible encon trar otros casos; que esos objeto s tiene n o no alguna 
propiedad di stintiva , y así entonces que hay hechos que puede n decir se 
según sea el caso , verdadero s o no; y también que no puede  conocer se a 
priori cuáles son t odos los hechos, excepto  que ellos también  tienen que 
ser hechos, esto es , instancias de propied ades abstractas  particulares . Y 
una vez más, uno no sabe todo esto por  experiencia, ya que la experien-
cia es sólo lo que pueden aparecer en la  forma anteriormente descr ita.17 
Con esto en mente podemos ir  al campo de la acción para probar el 
punto específico de  que también se tiene  conocimiento cierto  aprioríst ico 
de las acciones y las consecuencias de las acciones porque las acci ones, 
también, son construcciones hechas por los hombres que puede n ser 
completamente entendidas  respect o a sus reglas de constru cción; y que 
no puede considerarse que el empirismo -positivismo —bajo pena de co n-
tradicción —debilita  o que incluso constituye  un reto serio a los arg u-
mentos económicos en contra d el socialismo, dado que  este caso en 
última instancia descansa en tales  fundamentos , mientras  que la fil osofía 
empirista entra en contradicción con él. 
                                                             
 16Sobre el problema de las definiciones reales frente a las convencionales o estipu-
lativas ver M. Hollis y E. Nell, Hombre Económico Racional, Cambridge, 1975, pp.  
177ff. “Definiciones honestas son, desde un punto de vista empirista, de dos clases, léxi-
cas y estipulativas.” (p.  177) Pero, “c uando se trata de justificar (este) punto de vista, se 
nos da presumiblemente una definición de ‘definición’. Cualquiera sea la cate goría de 
definición en que la definición ... caiga, no tenemos que aceptarla como de algún valor 
epistemoló gico. De hecho, ni siquiera sería una tesis epistemológica posible, a m enos que 
fuese léxica ni estipulativa. Este punto de vista es inconveniente y se auto-refuta al mi s-
mo tiempo.  Una opinión contraria con una larga tradición es que hay definiciones “re-
ales”, que capturan la esencia de la cosa definida” (p.  178); ver también B. Blanshard, 
Razón y Análisis, La S alle, 1964, pp.  268f.  
 17Ver A. v. Melsen, Filosofía de  la Naturaleza , Pittsburgh, 1953, esp. capítulos 1, 4.  
15 
 En el primer paso a rgumentativo demostrar é que la metodología 
empirista, contrario a su propia afirmación , no puede aplicarse a las  ac-
ciones y por tanto revela  una primera, aunque más bie n neg ativa, insta n-
cia de  conocimiento apriorístico acerca de las acciones. El empirismo 
afirma que las acciones, al igual que cualquier otro fenómeno, puede n y 
debe n ser explica s por medio de hipótesis causales que pueden ser co n-
firmadas o refutadas por la  experiencia. Ahora bien, si este fuese el caso, 
el empi rismo se vería obligado a asumir (contrario a su propia doctrina 
de que no hay conocimiento a priori como conocimiento de la rea lidad) 
que existen causas que operan de forma invariable en el tiempo respecto 
a acciones . Uno no sabe de antemano qué evento particular puede  ser la 
causa de una acción  en particular —la experiencia  tendrían que revelar 
esto. Pero a fin de proceder de la manera que el empirismo quiere que 
procedamos —relacionando experiencias d iferentes respecto a secuencias 
de ev entos, ya sea confirmando o fals ando  unas a otras;  y si obtenemos 
una falsación , entonces , respondiendo con  una reformulación de la hip ó-
tesis causal  original —una constancia en el tiempo en la operación de las 
causas tie ne que  presupon erse. Sin embargo, si esto fuese cierto, y las 
acciones de hecho pudiesen  considerarse  como gobernadas  por causas 
que operan de forma invariable en el tiempo , ¿qué se puede decir que los 
que hacen las explicaciones, esto es, las personas que llevan a cabo el 
proceso mismo de  creación de hipót esis, de verificación y falsación; —
todos nosotros, que actuamos de la  manera que los empiristas dicen que 
actuemos? Evid entemente, para hacer todo esto —asimilando  experien-
cias de confirmación o falsación, reemplazando  hipótesis viejas  por otras 
nuevas —uno tiene supuestamente que ser capaz de aprender. Sin e m-
bargo, si uno es capaz de aprender de la e xperiencia, y el empirista está  
obligado a admitir esto, ent onces uno no puede saber en un  momento 
dado del t iempo lo que lo sabrá en un momento posterior y cómo uno 
actuará sobre la base de es e conocimiento. En vez de eso , uno sólo pu e-
de reconstruir las causas de sus acciones después del evento, ya que uno 
sólo puede expli car su conocimiento después que ya lo po see. Por tanto , 
la metodología empírica aplicada al campo de l conocimiento y la acción, 
que c ontiene el conocimiento como ingrediente neces ario, es simpl e-
mente contradictoria —un absurdo lógico .18 El principio de constancia 
                                                             
 18Ver también H. H. Hoppe,  Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung, 
Opladen, 1983; y “¿Es Posible la Investigación Basada en los P rincipios Científicos de 
Causalidad en las Ciencias Sociales” en Ratio  XXV, 1, 1983. Aquí el argumento se re-
sume así (p. 37): “(1) Yo y—como posibles oponentes en una argumentación—otras per-
sonas son capaces de aprender. (Esta declaración no puede ser negada sin implícitamente 
admitir que es correcta.  Sobre todo, tiene que  ser asumida por cualquiera que investig a-
ciones causas. En este sentido, la proposición (1) es válida a priori.) (2) Si es posible 
aprender, uno no puede saber en un momento dado lo que se sabrá en un momento futuro 
y cómo actuará sobre la base de este conocimiento. (Si uno supiera en un momento dado 
lo que uno llegará a saber en un tiempo futuro, sería imposible aprender algo— pero véase  
la proposición (1) sobre este punto.) (3) La afirmación de que es posible predecir el esta-
do futuro del conocimiento de uno mismo y de otros y las acciones correspondientes que 
manifies tan ese  conoci miento (esto es, encontrar las variables que pueden interpretarse 
16 
 puede ser correctamen te asumido en  la esfera  de los objetos naturales y, 
como tal, la metodología de  empiri smo puede ser aplicable allí , pero con 
respecto a las acciones, cualquier int ento de explicación empírica causal  
es lógicament e imposible, y esto, que definitivamente es conocimiento 
sobre  algo real, puede ser conocido con certeza.  Nada puede ser conoc i-
do a priori  acerca de una acción particular; pero  conocimiento a priori 
existe respecto a las acciones en la me dida en que son acciones . Se pu e-
de con ocer a priori que ninguna acción pued e ser concebida como pr e-
decible sobre  la base de c ausas que operan de forma constante. 
La segunda idea a analizar respecto a la acción es del mismo tipo. 
Voy a demostrar que, si bien las acciones  en sí no puede n ser concebida s 
como causadas, cualquier cosa  que es una acción que debe presuponer la 
existencia de causalidad en el mundo físico en el que se realizan las a c-
ciones . La causalidad —que la filosofía  empirista -positivista de alguna 
manera tiene que asumir que existe para hacer  sus propios procedimie n-
tos metodológi cos lógica mente posible s, a pesar de que esa suposición 
definitivamente no puede decir se es derivada  de la experiencia y jus tifi-
cada en términos de ella —es u na categoría de acción, esto es, es prod u-
cida o constr uida por nosotros al seguir  una r egla de procedimiento; y 
esa regla, como resulta, prueba ser necesaria para actuar en absoluto . En 
otras palabras, es a regla es tal que no puede ser concebiblemente fals ada, 
ya que incluso el intento de fals arla la tiene que presuponer.  
Después de lo que s e ha dicho acerca  de la causalidad, debe ser de 
hecho fácil ve r que se trata de una característica producida, en vez de 
dada, de la realidad. Uno no experimenta y aprende  que hay causas que 
siempre operan de  la misma forma y sobre las cuales se pueden hace r 
predicciones s obre el futuro. En vez de eso , uno establece que l os fen ó-
menos tienen causas siguiendo un tipo particular de proc edimiento de 
investigación, negando en principio alguna  excep ción, esto es, insta ncias 
de inconstanc ia, y estando  preparado  para lidiar con ellas  mediante la 
producción de una nueva hipótesis causal cada vez que a lguna  de tal es 
aparentes inconstancia s se produzca. Pero, ¿qué hace a es a forma  de 
proce der necesaria? ¿Por qué tiene  uno que actuar de  esa mane ra? Po r-
que comportarse de esa manera es lo que realizar  acciones intencion ales 
es; y siempre que uno actúe  inten cionalmente, presuponer causas que 
operan de forma constante  es precisamente lo que uno hace. Los a ctos 
intencionales se car acterizan por el hecho de que el  actor inte rfiere en su 
medio ambiente y cambia ciertas cosas , o les impide cambiar, y así  des-
vía el curso “natural” de eventos para  lograr un resul tado o situación 
preferida; o si  una interferencia activa prueba ser imposi ble, él se prep a-
ra para un re sultado sobre el q ue él no puede hacer nada al respecto, e x-
                                                                                                                                                                                                    
como las causas) implica una contradicción. Si el sujeto de un determinado estado de co-
nocimiento o de un acto intencional puede aprender, entonces no hay causas para esto;  
sin embargo, si hay causas, entonces el sujeto no puede aprender—pero vean de nuevo la 
proposición (1)”.  
17 
 cepto antici parse a l tiem po, buscando eventos temporal mente anteriores 
que señalen  el resul tado posterior . En cual quier caso, para producir un 
resultado que de otra manera no habría ocurrido, o que sea capaz de 
adap tarse a un resultado inevitable que de otra manera  hubiese llegado 
como una sorpresa total, el actor debe presuponer causas que operan de 
forman constante . Él no  interferiría  si no asu miera  que eso ayuda ría a 
lograr el resultado deseado; y no se  prepa raría y adap taría a nada a me-
nos que pensara que los eventos  sobre cuya base comenzó sus preparat i-
vos fue sen de hecho fuerzas causales que operan de forma constante que 
producirían  el resulta do en cuestión , y que lo s prepar ativos llevados a 
cabo  de hecho condu jeran a la meta deseada. Por supuesto, un actor 
podría equ ivocarse respecto a su s supuesto s particular es de relaciones  de 
causa y efec to, y un resultado deseado podría  no ocurrir a pesar de la i n-
terferen cia, o un ev ento anticipado para el cual se hicieron  preparativos 
podría no ocurrir. Pe ro sin importar lo que pase en este  respecto, sea que  
los resultados se ajus ten o no a las expectativas, sea que las  acciones 
respecto a un resultado o evento dado se realicen en el fut uro, cualquier 
acción, cambiada o no c ambiada, presupone que hay causas que operan 
de forma constante , incluso si ninguna  causa particu lar de  un even to par-
ticular es pre -conocida por el  actor en un tiempo dado. De hecho, refutar 
que un  fenómeno natural se rige por causas que operan de forma in va-
riable en el tiempo requeri ría que uno demos trase  que tal fenómeno dado 
no puede ser  antici pado o producido sobre la base de variables antec e-
dentes. Pero claramente, tratar  de pro bar es o de nuevo presupone nec e-
sariamen te que la ocurrencia  o no ocurrencia  del fenómeno bajo 
escrutinio podría ser afectada tomando acciones  adecuadas y que el 
fenómeno tiene que pr esunta mente estar inte grado en una red de causas 
que ope ran de forma constante . Por lo tanto, un o se ve obligado a con-
cluir que la val idez del princi pio de cons tancia no puede ser fals ado por 
ninguna  acción dado que cualquier acción tendría que pre suponerla .19 
(Sólo hay una forma en que se  podría decir que “ la experiencia” puede  
“falsar” el principio de con stancia: si el mundo físico fuese de hecho tan 
caótico que uno ya no pudiese actuar en absoluto , luego , por supuesto, 
no tendría mucho sent ido hablar ni una sola palabra sobre  un mun do con 
causas qu e operan de forma constante. Pero entonces  los seres humanos, 
cuya característica esencial es la de actuar intencionalme nte, también 
dejarían de ser los que experimentan  esa inco nstancia. Mientras uno s o-
breviva como un ser humano—y es  esto lo que el arg umento de he cho 
dice—el principio de constancia tiene que ser asumido como válido a 
                                                             
 19M. Singer, La Generalización en Ética, Londres, 1863; P. Lorenzen, Lógica 
Normativa y Ética, Mannheim, 1969; S. Toulmin, El Lugar de la Razón en la Ética, 
Cambridge, 1970; Kambartel F. (ed.), Praktische Philosophie und konstruktive Wissens-
chaftstheorie, Fran kfurt/M., 1974; A. Gewirth, Razón y Moralidad, Chicago, 1978.  
18 
 priori, dado que cualqui er acción tiene que  presuponer lo y ninguna  expe-
riencia que uno  pudiese tener  podría refuta rlo.)20 
Implicado en la categoría de causalidad está la del  tiempo. Cada 
vez que uno produce o se prepara pa ra un determinado resultado y al 
hacerlo  clasifi ca eventos como las causas y efectos, también distingue 
entre evento s anteriores y posteriores . Y ciertamente , esta clasificación 
no es tá simplemente der ivada de la experiencia, es decir , de la mera o b-
servancia de cosas y eventos. La secue ncia de experiencias como ap are-
ce en el or den temporal de las observaciones de uno es  algo muy 
diferente de la secuencia real de eventos en tiempo real. De hecho , uno  
puede  observ ar las cosas en un orden exactamente opuesto del orden 
tempo ral real en que ocurrieron . Que uno s epa cómo interpre tar observ a-
ciones de una manera que puede  desviarse del orden temporal  correc to 
en el que se hicieron  y que pueda  incluso ubicar los  eventos en tiempo 
objetivo requiere que el observa dor sea  un actor y que sepa  lo que sig ni-
fica producir o prepararse  para alg ún result ado.21 Sólo porque uno es  un 
actor, y las experiencias son las de una persona que actúa, los eventos 
puede n ser interpretado s como ocurriendo antes y después . Y, uno  no 
aprende de  la expe riencia que las experien cias tienen  que ser inter preta-
                                                             
 20La causalidad, entonces, no es una característica contingente de la realidad física, 
sino más bien una categoría de acción, y como tal, un rasgo lógicamente necesario del 
mundo físico. Este hecho explica por qué, a pesar de la posibilidad explicada más arriba 
de inmunizar  cualquier hipótesis contra posibles refutaciones postulando  siempre nuevas 
variables no controladas, no se derivan consecuencias nihilistas de la investigación cientí-
fica causal (véase  la nota ‘7’ más arriba). Porque si se entiende que las ciencias naturales  
no es una empresa contemplativa, sino en última instancia, un instrumento de la acción 
(ver sobre esto también J. Habermas, Conocimiento y los Interese Humanos, Boston, 
1971, esp. Capítulo 6),  entonces ni el hecho de que las hipótesis puede ser inmunizadas  ni 
que una selección entre teorías rivales no sea siempre parezca posible (porque las teorías 
son, sin duda, sub-determinadas por los datos) afecta  en absoluto la existencia permanen-
te del criterio de racionalidad de “éxito instrumental.” Ni la inmunización de hipótesis ni 
referirse a las diferencias paradigmáticas hacen que uno esté menos  sujeto a este criterio 
bajo cuya luz toda teoría en última instancia se mues tra conmensurable. Es la inexorabili-
dad de la racionalidad del criterio de éxito instrumental lo que explica por qué—no obs-
tante Kuhn, Feyerabend et al. —el desarrollo de las ciencias naturales puede traer 
progreso tecnológico en última instancia innegable y constante.  
 Por otro lado, en el campo de la acción humana, donde, como se ha demostrado 
anterior mente, ninguna investigación científica causal es posible, donde el conocimiento 
predictivo nunca puede alcanzar el status de hipótesis científicas empíricamente compro-
bables, sino más bien sólo de pronóstico informado, no-sistemáticamente enseñ able, y 
donde, en principio, el criterio de éxito instrumental es, por tanto inaplicable, el fantasma 
del nihilismo pareciera de hecho ser real, si uno tomara en serio las prescripciones meto-
dológicas empiristas. Sin em bargo, no sólo son estas prescripciones inaplicables a las 
ciencias sociales como ciencias empíricas (ver sobre esto H.H. Hoppe, Kritik der kausal-
wissenschaftlichen Sozialforschung, Opladen, 1983, especialmente el capítulo 2); como 
muestro aquí, contrario a  la doctrina  empirista según la cual todo tiene que ser probado  
antes de su resultado pueda ser conocido, existe conocimiento a priori sobre la acción, y 
predicciones apodíctica mente verda deras sobre el mundo social pueden hacerse sobre la 
base de este conocimiento a priori. Es esto, pues,  lo que prueba infundadas todas las ten-
taciones nihilistas.  
 21Ver también, H.H. Hoppe, Handeln und erkennen, Berna, 1976, pp.62f.  
19 
 das respecto  a las accio nes, dado que  la realización de cual quier acción  
presupone ya la posesión de experiencias interpretadas de es a manera. 
Ninguna perso na que no supiera  lo que significa ac tuar podría jamás  ex-
perimentar eventos ubicados  en tiempo r eal, y por tanto el  signifi cado de 
tiempo tiene  que ser asumido como  cono cido a prio ri por todo actor por 
el hecho de que  es un actor. 
Además , las acciones no sólo pre suponen causalidad y orden te m-
poral objetivo, también requieren valores. Los valores tamp oco los c o-
nocemos  mediante la experiencia; en vez de eso, lo opuesto es verda -
dero.  Uno sólo expe rimenta cosas porque son co sas sobre  las que puede 
ser colocado un valor posi tivo o negativo en el curso de acción. Es decir, 
sólo por un actor  las cosas puede n ser experimentadas como car gadas de 
valores y, incluso de forma más general , sólo por que uno es un actor ti e-
ne uno experiencias conscien tes en absoluto, dado que ellas  infor man 
acerca de c osas que podrían ser val iosas conocer para una persona que 
actúa . De forma más precisa: con cada acción el actor persigue una m e-
ta.22 Él quiere producir un resultado determinado o estar prepara do para 
un resu ltado que él no puede evitar que ocurra. Sea cual sea la meta de 
su acción (que, por supuesto, uno puede sólo conoc er de la experien cia), 
el hecho de  que es perseguida  por un actor  revela que él  le asigna  valor. 
De hecho, revela que desde el mismo punto de partida de su ac ción él le 
asigna un  valor relativamente más alto que a  cualquier otra meta de a c-
ción que  se le oc urrió, de lo contrario él  habría actuado de otra mane ra. 
También , dado que para alcanzar su meta más valora da un actor tiene 
que interferir en un punto anterior en el tiem po o tiene que estar busca n-
do un evento anterior a fin de  iniciar preparativos para u na ocurrencia 
poste rior, toda  acción tam bién tiene que emplear  medios (al menos los 
del propio cuerpo y tiempo absorbido,  por la interferencia o los prepara-
tivos , del actor ) para producir el fin  deseado. Y como se asume que esos 
medios son causa lmente necesario s para alcanzar la meta valorada , de lo 
contrario el actor no los emplearía , valor también tiene que asignarse a 
ellos. No sólo las metas , entonces, t ienen  valor pa ra el actor, sino que los 
medios, ta mbién—un valor que es deriva do del fin deseado, ya que uno 
no podría alcanzar el fin sin emplear algu nos m edios. Además , dado que 
las acciones sólo pueden llevarse a cabo de forma secuencial por un a c-
tor, cada acción implica la realización de una elección. Implica tomar el  
curso de acción que en el momento  de actuar prom etía el  resultado más 
altamente valorado para el actor , y que por tanto  él le da  preferen cia; al 
mismo tiempo implica  excluir otra s posibles accio nes con resul tados e s-
perados de valor menor. Como consecuencia de tener q ue elegir cada 
vez que uno actúa —de no ser capaz de alcanzar  todas las metas valor a-
das simultáneamente—la realización de toda y cada acción im plica inc u-
rrir en costo s. El costo de una acción es el pr ecio que hay q ue pagar por 
                                                             
 22Ver también L. v . Mises, La Acción Humana, Chicago, 1966; Problemas Epis-
temológicos de la Economía, New York, 1981, y El Fundamento Último de la Ciencia 
Económica, Kansas City, 1978.  
20 
 tener que preferir  un curso de acci ón sobre otro, y equivale a l valor asi g-
nado a la meta más valor ada que no pue de alcanza da o cuyo logro  tiene 
ahora que ser postergado , porque los medios necesarios pa ra pro ducirlo 
están siendo utilizados  en la producción de otro  fin, incluso más valor a-
do. Y si bien esto im plica que en el  punto de pa rtida toda acción de be ser 
considerada como más valiosa que su  costo, y capaz de asegurar un b e-
neficio para el actor, esto es , un resultado cuyo va lor ocupa un rango 
más alto que  los costos, cada acción también se ve amenazada  por la p o-
sibilidad de una pérdida.  Tal pérdida ocu rre si en retrospec tiva, el actor 
se da cuenta que —contrario a  su expectati va pr evia—el resultado, de 
hecho, tuvo  un valor más bajo que el de la alternati va a la que renu nció. 
Y así como toda  acción necesariamente busca  un beneficio, la posibil i-
dad de una pérdida, también acompaña necesa riamente toda acción. Po r-
que el  actor puede estar equivocado en  su conocimiento causal -tecnoló -
gico, y el  resulta do buscado  puede no ser producido con éxito o los 
eventos para los que fueron  producidos pueden no ocurrir ; o puede equ i-
vocarse  porque cada acción requiere un  tiempo para ser completada y el 
valor asigna do a diferentes metas  puede cambiar en el ínterin,  haciendo 
menos valiosas cosas que antes  parecía n ser de gran v alor. 
Todas estas categorías —valores, fines, medios, elección, preferen-
cias, costos, ganancias  y pérdidas —están implicada s en el concepto de 
acción. Ningu na de ella s es derivada de la experiencia. En vez de eso, 
que uno sea  capaz de interpretar experiencias en las categorías anteriores 
requiere que uno sepa ya  lo que significa actuar. Nadie que no es un a c-
tor pod ría en tenderlas dado que no están “dadas”, listas  para ser exper i-
mentadas, sino que  la experiencia está enfrascada en esos términos al ser 
construida  por el  actor de acuer do a las normas necesarias para ac tuar. Y 
ciertamente , como las acciones son cosas reales y uno no  puede no ac-
tuar—ya que incluso el in tento de hacerlo sería en si mismo  una acción 
que busca una meta, que requiere medios, que excluye otros cu rsos de 
acción, que incurre en costos, sometiendo al actor a la posibilidad de no 
alcanzar la meta deseada y de así sufrir una pérdida —el conocimiento de 
lo que significa  actuar debe ser conside rado conoc imiento  a priori  sobre 
la reali dad. La pose sión misma de ese conocimiento no puede ser de s-
hecha o refuta da, dado que eso presu pondría ya su exis tencia  misma. D e 
hecho, una situación en la que estas categorías de acci ón cesaran  de te-
ner existencia real, no podría nunca ser obser vada, ya que  hacer una 
conserva ción es sí misma es un acción .23 
                                                             
 23El carácter apriorístico del concepto de acción—esto es, la imposibilidad de refu-
tar la tesis de que el hombre actúa y que la acción implica las categorías anterior mente 
explicadas, ya que incluso el intento mismo de refutarla sería una acción—tiene su co m-
plemento en el campo de la episte mología, en la ley de contradicción y la impensabilidad  
de su negación. Respecto a esta ley B. Blanshard escribe: “Negar la ley significa decir 
que es falsa en lugar de verdadera, que ser falsa excluye que sea verdadera. Pero esto es 
precisamente lo que supuesta mente se negaba. Uno no puede negar la ley de contradic-
21 
 El análisis económico, y en particular el an álisis económico del s o-
cialismo , tiene como fundamento este conocimiento a priori del signif i-
cado de la acción  así como sus componentes lógicos. Esencia lmente, el 
análi sis económico consiste  de: (1) la comprensión de las cat egorías de 
acción y la comprensión del significado de un cambio  en los valo res, los 
costo s, el conocimiento tecnológico, etc .; (2) la descrip ción de una situ a-
ción en la que est as categorías asumen un sign ificado  concreto , don de 
personas específicas son identifica das como actores con determ inados 
objetos especificados como sus medios para la  acción, con metas de fini-
das identifica das como los valores y determinadas cosas especif icadas 
como costos; y (3) una  deducción de las consecuencias que resu ltan de 
la rea lización de una acción  específica en esta situación, o de las cons e-
cuencias que resultan para un actor, si esta si tuación es cambi ada en una 
forma especí fica. Y es a deducción debe producir  conclusiones v álida s a 
priori , siempre que no exista error en el pro ceso mismo de  deducción , 
estando dadas la situaci ón y el cambio introducido en ella;  tal deducci ón 
debe tambi én producir conclusiones v álidas a prior i sobre la realidad, si 
la situación y el ca mbio introducido en ella  puedan ser iden tificados c o-
mo r eales, porque ento nces su v alidez  en última in stancia reposaría s o-
bre la val idez indi scutible  de la categoría de a cción.  
Es sobre este  cami no metodológico que en la discusión anterior 
sobre el socialismo la conclusión fue derivada, por ejemplo, que si el 
trabajo emplea do por un actor no era en si mismo  su meta de  acción, s i-
no en vez de eso sólo el  medio para alcanzar la meta de p roducir ingr e-
sos y si luego ese  ingre so es reducido contra su consentimiento—a 
través de impuestos — entonces para él el costo trabajar  ha sido incre-
mentado, ya que el va lor de otras metas  alternativas que pueden pers e-
guirse  por medio de su cuer po y su  tiempo se ha incrementado en 
términos relativos, y por lo tanto un reducido incentivo para trabajar tie-
ne que resultar. Sobre  este camino, tam bién, se llegó a la conclusión —
como conclusión a  priori—que, por ejemplo, si los usua rios r eales de los 
medios de producción no tienen el derecho de vender a los que ofr ecen 
pagar más , enton ces nadie puede establecer los costos monetarios e n-
vueltos en producir  lo que  es realmente producido  con ellos ( es decir, el 
valor moneta rio de las opo rtunidades a las que se renunció  por no usa r-
los de manera diferente), y ya nadie puede asegurar que es os m edios de 
hecho  fueron  empleados en la producción de aquellos bienes consider a-
dos co mo los má s valorados por los actores a l inicio de sus a ctividades 
productivas. Por lo tanto, una producción menor en términos de poder 
adquisiti vo tiene que obtenerse.  
                                                                                                                                                                                                    
ción sin presuponer su validez en el acto de negarla” (B. Blanshard, Razón y Análisis, La 
Salle, 1964, p.  276).  
 De hecho, como indica L . v. Mises, el principio de contradicción está implícito en 
el epistemológicamente más fundamental “axioma  de la acción.” (L . v. Mises, El Funda-
mento Último de la Ciencia Económica, Kansas City, 1978, p.  35). Sobre la re lación en-
tre praxeología y epistemología ver también el Capítulo 7, n. 5.  
22 
 Después de esta digresión bastante larga  en el campo de la epist e-
mología, regresemos ahora a la discusión del socialismo de ingenie ría 
social. Es ta digresión fue  necesaria con el fin de refutar la afirmación de l 
empi rismo -positivismo, que si fuese cierta hubiese salvado a l sociali s-
mo, de que nada categórico puede decirse contra un plan de políticas, ya 
que sólo la experiencia puede revelar las verdaderas con secuencias de 
determinadas políti cas. Contra esto  he señalado  que el empirismo clar a-
mente parece contradecir la intuición. De acuerdo a la intuición, la lóg i-
ca es una fuente más fundamental  que la experiencia y también es  
conocimiento acerca de cosas reale s. Además, el empirismo -positivi smo 
resulta ser auto- contradic torio, ya que él mismo tiene que  presuponer la 
existe ncia de cono cimiento a priori como  conocimiento real. En efecto, 
existe un stock de conocimiento a priori verdadero que debe ser pres u-
puesto de toda persona  que experimenta y actúa, porque ella sabe lo que 
significa actuar, y que no puede ser posiblemente refutado  por la exp e-
riencia, ya que el intento mismo de hacerlo presupone la val idez de lo 
que se disputa . 
La discusión nos ha llevado a una conclusión que se puede r esumir 
de la siguiente manera: “ La experiencia no vence  a la lógica, sino que lo 
opue sto es cierto.” La lógica supera y corrige  la experiencia y nos dice 
qué tipo  experiencias  es posible que podamos tener , y cuáles, en vez de 
eso, se originan en una mente confusa, y así podría n mejor llamar se 
“sueños” o “ fantas ías” en vez de experiencias sobre la “reali dad.” Con 
esta co nfianza restaurada  sobre la solidez de los fundamentos sobre la 
cual el argumento económico en contra del socialism o ha sido constru i-
do, un a crítica directa contra el  socialis mo de ingeniería social es ahora 
posible;  una crítica que es, nuevamente, lógica, sobre la base de conoc i-
miento a prio ri, y que demuestra que las metas perseguida s por el soci a-
lismo de ingeniería social nunca podrían  ser alcanzada s por sus  medios 
propuestos, ya que es o entraría  en contradic ción con tal  del conocimie n-
to. La crítica siguien te puede ahora ser breve, ya que la ideología de in-
geniería so cial, aparte  de su  metodolog ía empirista -positivis ta que ha 
sido demostrado defectuo sa, no es realmente diferente de la s otras ver-
siones de  socialismo. Por lo tanto, el análisis dado  en los capítulos ant e-
riores re specto al socialismo marxista social -demócrata y al socialismo 
conserva dor se aplica también aquí.  
Esto se hace claro una vez que las reglas  de propiedad del soci a-
lismo de ingeniería social se expresan. En primer  lugar, la usuarios -
dueños  de los recursos escasos puede n hacer lo que quieran con ellos. 
Pero en segundo lugar, siempre que el resultado  de este proceso no es 
del agrado de la comunidad de ingenieros sociales (esto es, personas que 
no son usuarios -dueños de las cosas en cuestión y que no tiene  un títu lo 
contractualmente adquirido sobre ellas), la comunidad de ingenieros s o-
ciales tiene derecho de inte rferir con las prácti cas de los usuarios -
propietarios reales y determinar los usos de dichos me dios, restringiendo  
23 
 así su s derechos de propiedad. Además, la comunidad de ingenieros s o-
ciales tiene el derecho de determinar unilateral mente cual  es, o no, el re-
sultado pr eferido, y puede así restringir los derechos de propied ad de los 
dueños  naturales cuando sea, donde sea, y en la medida que c onsid ere 
necesaria para producir un r esultado preferido.  
En cuanto a esas reglas de propiedad, uno se da cuen ta de inmedi a-
to que si bien el socialismo de ingeniería so cial permite una impleme n-
tació n gradual de sus objetivos con sólo un grado moderado de 
intervención en los derech os de propiedad de dueños naturales, dado  que 
el grado en que sus derechos pueden ser  reducidos se rá determinado  por 
la sociedad (los ingenieros  sociales ), la propiedad privada es en principio 
aboli da y las em presas productiva s de la gente se llevan  a cabo bajo la 
amenaza de una expropiación cada vez más creciente o incluso total de 
los du eños privados. En ese sentido no hay diferencia alguna entre el s o-
cialismo social -demócrata, el socialismo conservador y la versión de i n-
geniería social del socialismo . La diferen cia se reduce nuevamente a una 
de psicología social. Mientras el socialismo m arxista  redistributivo  y el 
socialismo conserva dor quieren  lograr un a meta general determi nada  de 
antemano —una meta de éga lité o la preservación de un orden determ i-
nado—el socia lismo de ingeniería so cial no tiene tal  tipo de dise ño. Su 
idea es una de inter vención puntuada , sin principios ; una ingeniería 
flexible, fragmen taria. La ingeniería socialista es  así aparentemente mu-
cho más abier ta a la crítica, a las re acciones cambiantes , a las nuevas 
ideas—y esta acti tud sin duda atrae  a una gran cantidad de pers onas que 
no estarí an dispuesta s a sus cribirse a ninguna  de las otras formas de s o-
cialis mo. Por otro lado, sin embargo, y esto de be tenerse en cuen ta tam-
bién, no hay casi nada, inclu yendo incluso lo más lo ridículo, que a los 
ingenie ros sociales  no le s gustaría probar en  sus semejantes, a quienes 
ellos ven como  paquetes de va riables a ser  técnicamente manipulados  
como peones en un tablero de ajedrez mediante el establecimiento de los 
estímulos correctos . 
En cualquier caso, dado que el socialismo de ingenierí a social no 
difiere en principio de las otras versiones de socialismo, en  que implica 
una redistribució n de títulos de propiedad de los usuarios y los contrati s-
tas de recursos escasos hacia los no -usuarios y no- contra tistas, también 
eleva el co sto de produ cción y conduce así a una reducción en la pr o-
ducción de la riqueza;  y esto es necesa riamente así y nadie  neces ita pr o-
barlo primero para llegar a esta conclusión. Esta conclusión gen eral es 
cierta sin importar el curso es pecífico que la  ingeniería so cial pu diese 
tomar. Digamos  que la comunidad de ingenieros so ciales no apr ueba  que 
algunas personas tengan un ingreso bajo y decide n así fijar salarios 
mínimos por encima del actual nivel de mercado .24 La lógica dice  a uno  
que eso implica una restric ción a los der echos de propiedad de los e m-
                                                             
 24Sobre los efectos de los salarios mínimos ver t ambién Y. Brozen y M. Friedman, 
El Salario Mínimo: ¿Quién paga?,  Washington, 1966.  
24 
 pleado res, así como  a los empleados que ya no están permitidos de ace p-
tar ciertos tipos de negociaciones mutuamente beneficiosas . La con se-
cuencia es y tiene ser el desempleo. En lugar ser pagados a  un salario de  
mercado  más bajo , a alguna s personas ya no se les paga en absol uto, ya 
que alg unos empleadores no pueden pagar los costos adicionales  o con-
tratar tantas personas como  estarían dispuestas a contratar a un m enor 
costo. Los em pleadores se verán afectados, dado que ellos pued en sólo 
emplear menos gente y la  producción por lo tanto, será menor, en térm i-
nos relativos; y los empleados se verán afectados, ya que en lu gar de t e-
ner algún ingreso, aunque bajo, ahora no tienen ningún ingreso . No se 
puede afi rmar a priori cuáles  emplea dos y los empleado res sufrirán más 
con esto, excepto que serán los empleados cuyo  trabajo específ ico tiene 
un valor relativamente bajo e n el mercado, y los  empleadores  que e s-
pecífic amente contrataban ese tipo de trabajo. Sin embargo, sabiendo 
por exp erienc ia, por ejemplo, que  los servicios de mano de obra po co 
calificada son particularmente frecuentes entre jóvenes, negros, mujeres, 
personas mayores que quie ren reingresar a  la fuerza de trabajo des pués 
de un largo período trabajo en la casa, etc ., puede predecir se con cert eza 
que esos serán los grupos más afectados por el desem pleo. Y ciertame n-
te, el hecho mismo de que el problema que la intervención se suponía 
originalmente curar ía (los ingresos bajos de algunas personas) es ahora 
incluso peor que antes podía  haber sido co nocido  a priori, independie n-
temente de cualquier  experiencia! Pensar que, engañado s por la metod o-
logía empirista defectuosa, todo esto primero tiene que ser pro bado, 
dado  que de otro modo no podría haber sido  conocido no sólo es charl a-
taner ía cientí fica, igual que todo acto basado  en fundamentos intelectu a-
les mal conce bidos , es extremadamente costoso también. 
Veamos  otro ejemplo, a la comunidad de ingenieros s ociales no le 
gusta el hecho que las rentas de las casas o de partamentos sea n tan altas 
como son, y que por lo tanto algunas personas no puedan ser  capaces de 
vivir tan  cómodamente como ellos piensan que deberían. En consecue n-
cia, se aprueban leyes de control de alquiler, estableciendo rentas máx i-
mas para ciertos de partament os.25 Esta es la situación, por ejemplo, en 
Nueva York, o en una escala mucho mayor, en to da Italia. Una vez más, 
sin tener que esperar a que las consecuencias se vuelvan reales  uno sabe 
cuáles  serán. La construcción de nuevas viviendas se reducirá, ya que la 
rentabi lidad de la inversión es ahora más baja . Y con respecto a los apar-
tamentos ya existentes, una escasez aparecerá de inmedia to, dado que  la 
demanda de los mismos, al precio es más bajo, aumentará. Alg unos de 
los apartamentos más vie jos ni siquiera se al quilarán  más, si la renta fija 
es tan ba ja que el alquiler ni siquiera cu bre el costo del deteri oro que se 
produce con sólo vivir y usar el departamento . Lue go habría una gran  
escasez de vivienda s junto a miles de apartamentos vacíos (y Nue va 
                                                             
 25Sobre los efectos del control de alquileres ver tambi én C. Baird, Control de Al-
quileres: La Locura Perenne, San Francisco, 1980;  F.A. Hayek et al., Control de Alqui-
leres: Una Paradoja Popular,  Vancouver, 1975.  
25 
 York e  Italia nos pro porcionan ejemplos perfectos de ello). Y no habría 
forma de sa lir de eso, dado que  todavía no saldría a cuenta constru ir 
nuevas viviendas. Además, la escasez creciente resultaría muy co stosa 
en inflexi bilidades, dado que las  perso nas que lograron entrar  en uno de 
los apartamentos de bajo pre cio estarán cada vez menos  dispues tas a 
mudarse , a pesar del hecho de que, por ejemplo, el tamaño de la familia 
normalmen te cambia durante el ciclo de vida y así necesidades muy d i-
ferentes en materia de vivienda surgen, y a pesar del hecho de que dif e-
rentes oportunidades de trabajo podrían  aparecer en diferentes lugares. Y 
así un enorme desperdicio d e espacio de alquiler ocurre, por que las per-
sonas  mayores , por ejemplo, que ocu paban grandes de partamentos que 
eran del tama ño adecuado cuando los niños aún vivían en casa, pero son 
demasiado grande ahora, no se mudarán a departamentos  peque ños, da-
do que no  hay ninguno disponible;  y las familias jóvenes que necesi tan 
departamentos grandes ya no los encuen tran tampoco , precisame nte po r-
que esos lugares no serán desocupados . Desperdicios también se prod u-
cen porque la gen te no se mudará  a los lugares donde hay ma yor una  
demanda por  sus servicios de mano de obra es pecífica, o ellos pasarán 
mucho tiempo viajando lugares  más alejados , simplemente porque no 
puede encontrar un lugar para vivir donde hay trab ajo para ellos, o sólo 
encuentran departamentos  a un precio mucho más alto que la rent a fija 
actual. Claramente, el problema que lo s ingenieros sociales quería reso l-
ver por medio de la  introducción de leyes  de control de alquileres es m u-
cho peor que antes y el nivel general de vida , en térm inos relati vos, ha 
declinado . Una vez más, todo esto podría haber sido un conocido a pri o-
ri. Para el inge niero social, sin embargo, mal -guiado por la  metodologí a 
empirista -positivista que le dice que no hay forma de conocer  los res ul-
tados a menos que las cosas sea n realmente pro badas , esta experiencia 
proba blemente sólo establecerá el  escenario para la próxima interve n-
ción. Tal vez los resultados no fu eron exactamente como se esperaba 
debido a que uno se había olvidado de controlar algunas otras varia bles 
importa ntes, y uno debe ahora averiguarlo . Pero como  este capítulo ha 
demostrado, hay una manera de saber de ante mano que un  acto de inter-
vención, ni el primero ni algún otro subsecuente , nunca logrará su meta, 
dado  que implica  una interferencia en los derech os de los dueños natur a-
les de las cosas por parte de no-usuarios y no -contratistas .26 
Para entender esto, sólo es necesario regresar  al razonamien to 
económico sólido ; para darse cuenta de la singular naturaleza  epist e-
mológi ca de la economía como ciencia apriorística de la acción humana 
que de scansa sobre fundamentos  cuya negación tiene que  presuponer su 
validez; y para reconocer , a su vez, que una cie ncia de la acción bas ada 
en la metodología empirista -positivista es tan infundada como la afir ma-
ción de que “uno puede tener un pastel y com érselo al mismo tie mpo.” 
 
                                                             
 26Ver también L. v. Mises, Una Crítica del Intervencionismo, New Rochelle, 1977.  
26 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
“El Socialismo de Ingeniería Social y los Fundame ntos 
del Análisis Económico” es el capítulo 6 de T eoría de 
Socialismo y Capitalismo  
A Theory of Socialism and Capitalism  [PDF file]  
 
Traducción de Dante Bayona para MisesHispano.org 
 
