ENSAYO
El Uso del Conocimiento en la Sociedad *
F. A. Hayek
En este ensayo, que ha llegado a ser un clásico de nuestro tiempo,
Hayek planteó por primera vez su tesis de que el sistema de precios es
un desarrollo social que ha resultado de la evolución y no del diseño
deliberado, y que permite detectar y transmitir la información econó-
mica que se encuentra dispersa y fragmentada entre miles y miles de
individuos. Emerge así una teoría que  ve en el mercado un método
de transmisión y utili zación del conocimiento.
¿Cuál es el  problema que  queremos res olver cuando trata-
mos de construir un orden económico racional? Basándose en
ciertos supuestos c omunes, la respuesta es bastante simple. Si po-
seemos toda la información pertinente y podemos partir de un
sistema dado de preferencia contando con un c ompleto conoci-
miento de los medios disponibles, el problema que queda es
puramente de lógica. En otras palabras, la  respuesta a la
pregunta referente al mejor uso de los medios disponibles se
encuentra implícita en  nuestros supuestos. Las condiciones que
debe satisfacer la solución de este problema óptimo han sido
detalladamente elaboradas y pueden ser mejor establecidas en
forma matemática: expresadas brevemente, las tasas marginales
de substitución e ntre dos bienes o factores cualesquiera deben
ser iguales en todos sus usos diferentes.
Sin embargo, éste decididamente  no es el problema econó-
mico que enfrenta la sociedad. Y el cálculo económico que hemos
* Traducido del  American Economic Review,  XXXV, Nº 4 (septiembre,
1945), 519-30 con la debida autorización.
** Profesor Distinguido de la  Universidad de Friburgo. Premio Nobel de
Economía, 1974. Sus libros más conocidos son  El camino de la servi-
dumbre y La Constitución de la Libertad.
158 ESTUDIOS PÚB LICOS
desarrollado para resolver este problema lógic o, a pesar de ser
un paso importante hacia la solución del problema económico de
la sociedad, aún no proporciona una respuesta a éste. Esto se
debe a que los "datos" referentes a toda la sociedad a partir
de los cuales se  origina el cálculo económico no son nunca "da-
dos" a una sola mente de modo que pueda deducir sus c onse-
cuencias y nunca, ta mpoco, pueden así ser dados.
El carácter peculiar del problema de un orden económico
racional está determinado p recisamente por el hecho de que el
conocimiento de la s circunstancias que debemos utilizar no se
encuentra nunca concentrado ni integrado, sino que únicamente
como elementos dispersos de conocimiento incompleto y fre-
cuentemente contradictorio en poder de los diferentes individuos.
De este modo, el problema ec onómico de la sociedad no es
simplemente un problema de  asignación de recursos "dados"
—si "dados" quiere decir dados a una sola mente que delibera-
damente resuelve el problema planteado por estos "datos"—. Se
trata más bien de un problema referente a cómo lograr el mejor
uso de los recurso s conocidos por  los miembros de la sociedad,
para fines cuya  importancia relativa sólo ellos c onocen. O, expre-
sado brevemente, es un problema de la utilización del conoci-
miento que no es dado a nadie en su tota lidad.
Temo que muchos de los últimos av ances de la teoría
económica han más bien oscurecido en vez de aclarado este
carácter del problema fundamental, cosa que ocurre especial-
mente en el caso de muchos de los usos que se han h echo de
las matem áticas. A pesar de que el problema que quiero tratar
principalmente en este documento es el  de la organización eco-
nómica racional, me referiré frecuentemente a sus estrechas
relaciones con ciertos problemas me todológicos. Muchas de las
observaciones que quiero hacer son en realidad conclusiones a
las que han convergido en forma inesperada diversas líneas de
razonamiento. Pero, según veo ahora los problemas, esto no es
accidental. Me parece que muchos de los debates actuales sobre
la teoría y la  política económica tienen su origen común en una
mala interpretación de la na turaleza del problema económico
de la sociedad. A su vez, esta mala interpretación se debe a una
transferencia equivocada a los  fenómenos sociales de los hábitos
de pensamiento que hemos d esarrollado al ocuparnos de los
fenómenos de la  naturaleza.
II
En lenguaj e corriente, usamos el término "planificación"
para describir el c onjunto de decisiones interrelacionadas rela-
tivas a la asignación de nuestros recursos disponibles. En este
sentido, toda  actividad económica es  planificación, y en toda
sociedad en la que participan muchas personas, esta planifica-
ción, quienquiera que la realice, tendrá que basarse en alguna
EL USO DEL CONOCIMIENTO EN LA SOCIEDAD 159
medida en conocimiento que no es dado al planificador sino que
a otras personas cualesquiera y, que de algún modo, deberá ser
comunicado a éste. Las diversas formas en que la gente a dquiere
el conocimiento en que  basa sus planes constituye el pr oblema
más importante para toda teoría que investiga el pro ceso eco-
nómico. Y el  problema de dete rminar cuál es la mejor forma
de utilizar el conocimiento inicialmente disperso entre todos los
individuos constituye, a lo menos, uno  de los principales pro-
blemas de la política económica, o del diseño de un sistema
económico eficiente.
La respuesta a esta pregunta está íntimamente relacionada
con la otra que  surge aquí, aquella referente a  quién se encarga-
rá de la planificación. Es en torno a esta última que gira todo
el debate sobre la "planificación económica". No se trata de
determinar si debe haber o no planificación, sino que más bien
si la planificación debe ser efectuada en forma centralizada, por
una autoridad para todo el sistema económico, o si ésta debe
ser dividida entre muchos individuos. En el  sentido específico
en que se usa el término planificación actualmente, éste significa
necesariamente planificación central, es decir, la dirección de
todo el sistema económico conforme a un plan unificado. Por
otra parte, competencia significa planificación descentralizada
realizada por muchas personas diferentes. El punto intermedio
entre ambos, acerca  del que muchos hablan pero que a pocos
les gusta cuando lo ven, es la delegación de la  planificación a
industrias organizadas o, en otras palabras, a monopolios.
El grado de eficiencia de estos sistemas depende principal-
mente del más completo uso del c onocimiento existente que
podamos esperar de ellos. A su vez, esto depende del éxito que
podamos tener en poner a disposición de una autoridad central
todo el conocimiento que se debe usar, pero que inicialmente se
encuentra disperso entre muchos individuos diferentes, o en
comunicar a los individuos el conocimiento  adicional que nece-
sitan para armonizar sus planes con los de los demás.
III
Con respecto a este punto, es inmediatamente evidente que
la posición será di ferente con respecto a los diversos tipos de
conocimiento. Por lo  tanto, la respuesta a nuestra pregunta se
orienta principalmente hacia la importancia relativa de los
diferentes tipos de conocimiento: aquellos que es más probable
que se encuentren a disposición de individuos particulares y
aquellos que deberíamos esperar encontrar con mayor se guridad
en poder de  una autoridad constituida por expertos debidamente
seleccionados. El hecho de que en la actualidad se dé general-
mente por sentado que los últimos están en una mejor posición
se debe a que un tipo de conocimiento, especialment e el cono-
cimiento científico, ocupa ahora un lugar tan prominente en la
160 ESTUDIOS PÚBLICOS
imaginación pública que tend emos a olvidar que no es el único
tipo de conocimiento pertinente. Se puede admitir que en lo que
respecta al conocimiento científico, un cu erpo de expertos debi-
damente sel eccionados puede estar en mejor posición para domi-
nar todo el mejor conocimiento disponible, a pesar de que esto
signifique naturalmente trasladar la dificultad al problema de
seleccionar los expertos. Lo que quiero dejar en claro es que,
incluso suponiendo que este problema pueda ser fácilmente re-
suelto, constituye sólo una pequeña parte del pr oblema más
amplio.
Hoy en día, es prácticamente una herejía sugerir que el
conocimiento científico no es la suma de todo el conocimiento.
Pero una pequeña reflexión demostrará que sin duda existe un
conjunto de conocimientos muy importantes pero d esorganizado
que no puede llamarse científico en el  sentido del conocimiento
de reglas generales: el conocimiento de las circunstancias par-
ticulares de tiempo y lugar. Es con respecto a éste que práctica-
mente cualquier individuo tiene cierta ventaja sobre los demás,
dado que posee cierta información única que puede usarse benefi-
ciosamente, pero sólo si se dejan a él las decisiones dependiendo
de dicha información o éstas son tomadas con su activa coopera-
ción. Basta con recordar todo lo que tenemos que aprender en
cualquier ocupación después de  haber terminado  el entrena-
miento te órico, la parte importante  de nuestra vida de trabajo
que pasamos aprendiendo tareas específicas, y lo valioso que
es en todos los ámbitos de la vida el c onocimiento de  las per-
sonas, condiciones locales y circunstancias específicas. El cono-
cer y poner en uso una máquina que no es completamente em-
pleada, aprovechar la experiencia de  alguien que puede ser
mejor utilizada, o tene r conocimiento de  artículos sobrantes que
pueden aprovecharse durante una interrupción del abastecimien-
to es socialmente tan útil como el conocimiento de mejores
técnicas alternativas. El embarcador que se gana la vida apro-
vechando los viajes de barcos que de otra manera  irían vacíos
o prácticamente vacíos, el corredor de  propiedades cuyo cono-
cimiento con frecuencia se reduce al conocimiento de oportuni-
dades temporales, o el interm ediario que saca ventajas de las
diferencias locales de los precios  de los productos, todos ellos
realizan funciones emine ntemente útiles basadas en  el conoci-
miento especial de las circunstancias del momento que otros no
poseen.
Es curioso que en la actualidad se mire en general a esta
clase de conocimientos con cierto desprecio y se considere que
alguien ha actuado casi escandalosamente cuando haciendo uso
de este c onocimiento obtiene ventajas sobre otro que posee
conocimientos técnicos o teóricos. El hecho de sacar ventaja
de un mejor conocimiento de los medios de comunicación o de
transporte es considerado a veces como algo casi deshonesto, a
pesar de que es tan importante que la sociedad haga uso de las
EL USO DEL CONOCIMIENTO EN LA SOCIEDAD 161
mejores oportunidades en este aspecto como de los últimos des-
cubrimientos científicos. Este prejuicio ha influido considera-
blemente en la actitud con respecto al comercio en general
comparado con la producción. Incluso los economistas que se
consideran inmunes a las burdas falacias materialistas del
pasado comente en forma constante el  mismo error en lo concer-
niente a las actividade s relativas a la adquisición de dicho
conocimiento práctico,  aparentemente porque en su esquema de
las cosas todo este conocimiento se supone "dado". En la a ctua-
lidad, por lo general, parece pensarse que todo este conocimiento
debiera encontrarse con frecuencia disponible para  cualquier
persona, y el calificativo de irracional usado en contra del orden
económico existente se debe a menudo a que este conocimiento
no se encuentra así disponible. Este punto de vista no considera
el hecho de que el método mediante el cual este conocimiento
puede ponerse a dis posición del mayor número de personas
posibles constituye en rigor el problema preciso que tenemos
que resolver.
IV
Si ahora está de moda minimizar la  importancia del
conocimiento de las circunstancias particulares de tiempo y
lugar, esto está íntimamente relacionado con la  menor impor-
tancia que se concede al ca mbio en sí. En realidad, son pocos
los puntos en que  los supuestos (en general sólo implícitos)
de los "planificadores" difieren tanto de los de sus oposi tores
como en lo referente a la importancia y frecuencia de los cam-
bios que harán necesaria la realización de importantes modi-
ficaciones en los planes de producción. Naturalmente, si fuera
posible trazar de antemano planes económicos detallados para
períodos bastante largos que fueran con estrictez cumplidos
de manera que no fuera necesario tomar nuevas decisiones
económicas de importancia, la tarea de elaborar  un plan general
que abarcara toda la  actividad económica sería mucho menos
difícil.
Tal vez vale la pena recalcar que los problemas económicos
surgen sie mpre y exclusivamente como consecuencia del ca mbio.
En la medida en que las cosas s iguen igual que antes o, al menos,
como se esperaba que ocurriera, no surgen nuevos problemas
que requieran de decisión ni tampoco es  necesario elaborar un
nuevo plan. La creencia de que los cambios o, al menos, los
ajustes cotidianos se han  vuelto menos importantes en los
tiempos modernos lleva implícita la opinión de que los problemas
económicos también se han vuelto menos importantes. Por esa
razón, quienes creen en la significación cada ve z menor del cam-
bio son generalmente los mismos que sostienen que la impor-
tancia de las consideraciones económicas ha  pasado a se gundo
plano debido a la creciente utilidad del conocimiento tec nológico.
162 ESTUDIOS PÚBLICOS
¿Es cierto que, con el complejo aparato de producción mo-
derna, las decisiones económicas son necesarias sólo de tarde
en tarde, como por ejemplo, cuan do se va a construir una nueva
fábrica o se va a introducir un  nuevo pr oducto? ¿Es cierto que
una vez que se ha construido una planta, todo lo demás es más o
menos mecánico y está determinado por el carácter de la planta
y queda poco por hacer en cuanto a adaptación a las siempre
cambiantes circunstancias del momento?
La creencia harto común en el sentido afirmativo no está
sustentada, hasta  donde yo puedo darme cuenta, por la expe-
riencia práctica del empresario. En todo caso, en una industria
competitiva, y sólo una industria de este tipo puede servir de
prueba, la tarea de evitar que suban los costos requiere de una
lucha constante que absorbe una parte importante de la energía
del administrador. La  facilidad con que un administrador ine-
ficiente puede desperdiciar los diferenciales en que se basan
las utilidades y la  posibilidad de producir con las mismas ins-
talaciones técnicas y con una gran variedad de costos, se
encuentra entre los hechos más conocidos de la experiencia
empresarial que no parecen ser igualmente conocidos por el
economista. La misma  intensidad del deseo, constantemente
repetido por los productore s e ingenieros en el  sentido de que
se les permita proceder sin trabas por concepto de costos mone-
tarios, constituye un testimonio elocuente de la medida en que
estos factores influyen en su trabajo diario.
Una razón por la que los ec onomistas tienden cada vez más
a olvidar los constantes cambios pequeños que constituyen el
cuadro económico global es probablemente su creciente preocu-
pación por los agregados estadísticos que muestran una estabili-
dad mucho mayor que los movimientos del detalle. Sin embargo,
la comparativa estabilidad de lo s agregados no puede ser expli-
cada por la "ley de los grandes números" o la mutua compensa-
ción de los  cambios al azar, como a v eces los estadísticos  parecen
verse inclinados a pensar. El número de elementos que tenemos
que manejar no es lo suficientemente grande como para que
estas fuerzas accidentales produzcan estabilidad. El flujo con-
tinuo de bienes y servicios se mantiene mediante constantes
ajustes deliberados, mediante nuevas disposiciones tomadas día
a día a la luz de circunstancias no conocidas el día anterior, o
por B que entra en acción apenas A no cumple. Incluso la  gran
planta altamente mecanizada sigu e en operación debido a un
medio ambiente al que puede recurrir para todo tipo de necesi-
dades imprevistas:  tejas para su techo, papel para sus formula-
rios, y todo tipo de  equipos con respecto a los cuales no puede
ser independiente y que, de acuerdo a los planes de operación
de la planta, deben estar fácilmente disponibles en el mercado.
Tal vez, éste es ta mbién el punto en que debería mencionar
brevemente el hecho de que el tipo  de conocimiento a que me
he referido es aquel que por su naturaleza no puede formar parte
EL USO DEL CONOCIMIENTO EN LA SOCIEDAD 163
de las estadísticas ni, por c onsiguiente, ser transmitido a nin-
guna autoridad central en forma esta dística. Las estadísticas que
debería usar tal autoridad central deberían obtenerse precisa-
mente haciendo abstracción de las pequeñas diferencias entre
las cosas, y juntando, como recursos de  un mismo tipo, los ele-
mentos que difieren con respecto al lugar, calidad y otros aspec-
tos particulares, en una forma que puede ser muy significativa
para la decisión espec ífica. De esto se deduce que la planifica-
ción central basada en información estadística, por su natura-
leza, no puede considerar directamente estas circunstancias de
tiempo y lugar y que el planificador ce ntral tendrá que encon-
trar alguna forma en que las decisiones de pendientes de ellas
puedan ser dejadas al " hombre que está en el terre no".
V
Si estamos de acuerdo en que el problema económico de la
sociedad se refiere principalmente a la pronta adaptación a los
cambios según circunstancias particulares de  tiempo y lugar,
se podría inferir que las decisiones finales deben dejarse a quie-
nes están familiarizados con estas circ unstancias, a quienes
conocen de primera mano los cambios pertinentes y los recursos
disponibles de inmediato para satisfacerlos. No podemos esperar
resolver este problema comunicando primero todo este conoci-
miento a una junta central, la que, después de integrarlo, dicta
órdenes Es preciso resolverlo por medio de alguna forma des-
centralizada. Pero esto soluciona sólo parte de nuestro problema.
Necesitamos la descentralización porque sólo así podemos ase-
gurar que el conocimiento de las circ unstancias particulares de
tiempo y lugar será prontamente utilizado. Pero el hombre que
está en el terreno no puede decidir a base de  un conocimiento
limitado pero profundo de los acontecimientos de su medio
ambiente inmediato. Aú n queda el problema de comunicarle la
información adic ional que necesita para hacer calzar sus deci-
siones dentro del patrón  general de cambios de todo el sistema
económico.
¿Cuánto conocimiento necesita para realizar esto con éxito?
¿Cuáles acontecimientos de los que  ocurren más allá del hori-
zonte de su  conocimiento inmediato tienen relación con su
decisión inmediata, y cuánto necesita saber acerca de ellos?
Es difícil que haya algo de lo que ocurre en el mundo que
no influya en la decisión que debe tomar. Pero no  necesita co-
nocer todos estos acontecimientos como tales, ni ta mpoco todos
sus efectos. No le importa la  razón por la que en un determinado
momento se necesiten más tornillos de un tamaño que de otro,
ni por qué las bolsas de papel se consiguen más fácilmente que
las de tela, ni por qué sea más difícil conseguir trabajadores
especializados o una máquina determinada. Todo lo que le im-
porta es determinar  cuán difícil de obtener se han vuelto estos
164 ESTUDIOS PÚBLICOS
productos en comparaci ón con otros que también le interesan,
o el grado de urgencia con que se necesitan los productos alter-
nativos que produce o usa. Siempre es un problema de la impor-
tancia relativa de las cosas específicas que le interesan, y las
causas que alteran su importancia relativ a no tienen interés
para él aparte del efecto en aquellas cosas concretas de su medio
ambiente.
Es en relación con esto que lo que he denominado "cálculo
económico" (o lógica pura de la elección) nos ayuda, al menos
por analogía, a ver la forma en que se puede resolver el problema,
que de hecho  se resuelve mediante el sistema de precios. Incluso
la única mente controladora, en poder de todos los datos para
un pequeño sistema económico independiente, no podría —cada
vez que fuera necesario hacer algunos pequeños ajustes en la
asignación de recursos— analizar todas las relaciones entre
fines y medios que podrían verse afectadas. En rea lidad, la gran
contribución de la lógica pura de la elección es que ha demos-
trado en forma concluyente que incluso esta mente únic a podría
resolver este tipo de problemas sólo construyendo y usando
constantemente tasas de equivalencia (o "valores", o "tasas
marginales de substitución"), es decir,  asignando a cada tipo de
recurso escaso un indicador numérico que no puede derivarse
de ninguna propiedad que posea dicho objeto específico, pero que
refleja, o en el que está condensada, su importancia en vista
de toda la estructura medios-finés. En  cualquier cambio pequeño,
tendrá que c onsiderar sólo e stos indicadores cuantitativos (o
"valores") en los que se encuentra concentrada toda la infor-
mación pertinente; y ajustando las cantidades una por una,
puede volver a ordenar debidamente todas sus disposiciones sin
tener que resolver todo el puzzle  ab initio  o sin tener que revi-
sarlo en ninguna etapa en todas sus ramificaciones.
Fundamentalmente, en un sistema en que  el conocimiento
de los hechos pertinentes se encuentra disperso entre muchas
personas, los precios pueden actuar para co ordinar las acciones
separadas de diferentes personas en la misma manera en que
los valores subjetivos ayudan al individuo a coordinar las partes
de su plan. Vale la pena considerar brevemente un ejemplo muy
sencillo y corriente de la acción del sistema de precios para
comprender lo que precisamente realiza. Supongamos que en
alguna parte del mundo ha surgido una nueva oportunidad
para el uso de alguna materia prima, por ejemplo, el estaño o
que se ha eliminado una de las fuentes de su ministro de éste.
Para nuestro propósito, no tiene importancia —y el hecho de
que no tenga importancia es en sí importante— cuál de estas
dos causas ha provocado la escasez del estaño. Todo lo que los
consumidores de estaño necesitan saber es que una parte del
estaño que  consumían está siendo ahora empleado más rentable-
mente en otro lugar y que, por consiguiente, deben economizar
su uso. La gran mayoría de ellos no necesita ni siquiera saber
EL USO DEL CONOCIMIENTO EN LA SOCIEDAD 165
dónde se ha producido la necesidad más urge nte, o en favor de
qué otras necesidades deben manejar prudentemente la oferta.
Si sólo algunos de ellos saben directamente de la nueva demanda
y orientan recursos hacia ella, y si la gente que está consciente
de este vacío así producido lo llena a su vez con otros recursos,
el efecto se extenderá rápidamente a todo el sistema económico
e influirá en no sólo todos los usos del estaño, sino que también
en aquellos de sus  substitutos y los substitutos de estos substitu-
tos, la oferta de todos los productos hechos de estaño, sus subs-
titutos y así  sucesivamente. Todo esto sucede sin que la gran
mayoría de quienes contribuyen a efectuar tales substituciones
conozca la causa original de estos cambios. El todo actúa como
un mercado, no porque alguno de sus miembros  tenga una vi-
sión de todo el campo, sino porque sus limitados campos indivi-
duales de visión se traslapan suficientemente de manera que la
información pertinente es  comunicada a todos a través de mu-
chos intermediarios. El simple hecho de que existe un precio
para cada producto —o mejor dicho, que los precios locales
están relacionados en una forma determinada por el costo del
transporte, etc.—, proporciona la solución a que podría haberse
llegado (cosa sólo conceptualmente posible) con una sola mente
en poder de toda la i nformación que de hecho se encuentra
dispersa entre todas las personas que participan en el proceso.
VI
Para comprender la verdadera función del sistema de pre-
cios —función que, naturalmente, cumple en forma menos per-
fecta cuando los p recios se vuelven más rígidos— debemos con-
siderar dicho sistema como un m ecanismo para comunicar in-
formación. (Sin embargo, incluso cuando los precios cotizados
se han vuelto bastante rígidos, las fuerzas que operarían a través
de cambios en los precios aún operan en una medida conside-
rable a través de cambios en los otros términos del contrato).
El hecho más significativo acerca de este sistema es la economía
de conocimientos con qu e opera, o lo poco que necesitan saber
los participantes  individuales para poder tomar la decisión
correcta. En resumen, mediante una especie de símbolo, se
comunica sólo la información más esencial y sólo a quienes les
concierne. Es más que una metáfora el describir el sistema de
precios como una especie de maquinaria para registrar el cam-
bio, o un sistema de telecomunicaciones que permite a los pro-
ductores individuales observar solamente el movimiento de unos
pocos indicadores, tal como un ingeniero puede mi rar las agujas
de unos pocos medidores, a fin de ajustar sus actividades a los
cambio acerca de los cuales puede que nunca sepan ellas más que
lo que está reflejado en el movimiento de precios.
Naturalmente, es probable que estos ajustes no sean nunca
"perfectos" en el sentido en que el economista los concibe en
166 ESTUDIOS PÚBLICOS
su análisis de equilibrio. Pero temo que nuestros hábitos teóri-
cos de abordar el problema basándonos en el supuesto de que
prácticamente todos contamos con un conocimiento más  o menos
perfecto nos han im pedido ver la verdadera función del mecanis-
mo de precios y nos han llevado a aplicar patrones más bien
engañosos al juzgar su eficiencia. Lo mara villoso es que en un
caso como el de la escasez de una materia prima, si n que se
dicte ninguna orden ni que la causa de ello sea conocida más
que, tal vez, por una decena de personas, ocurre que millones
de personas, cuya identidad no podría ser determinada con me-
ses de investigación, reduzca el uso de la materia prima o sus
productos; es decir, de hecho sucede que se mueven en la direc-
ción correcta. Esta es ya una maravilla incluso si, en un mundo
constantemente cambiante, no todos reaccionaran tan  perfecta-
mente de manera que sus tasas de rentabilidad se mantuvieran
siempre al  mismo nivel uniforme o "normal".
He usado deliberadamente el término "maravilla" para sa-
car al lector de la complacencia con que frecuentemente consi-
deramos el funcionamiento de este mecanismo como algo na-
tural. Estoy convencido de que si este fuera el resultado de la
invención humana deliberada, y si la gente guiada por los
cambios de p recios comprendiera que sus decisiones tienen
trascendencia mucho más allá de su objetivo inmediato, este
mecanismo hubiera sido aclamado como uno de los mayores
triunfos del intelecto humano. Su desventura es doble en el
sentido de que no es el producto de la invención humana y que
las personas guiadas por él generalmente no saben por qué son
llevadas a hacer lo qu e hacen. Pero aquellos que claman por
una "dirección consciente" —y que no pueden creer que algo
que ha evolucionado si n ser diseñado (e incluso sin ser compren-
dido) pueda  resolver problemas que no seríamos capaces de
resolver conscientemente— deberían recordar lo siguiente: El
problema consiste precisamente en cómo extender el campo de
nuestra utilización  de los recursos más allá del campo de  control
de una sola mente; y, por consiguiente, en  cómo eliminar la ne-
cesidad del control consciente  y crear incentivos para que los
individuos hagan lo que es convenien te sin que nadie tenga que
decirles qué hacer.
El problema que enfrentamos aquí no es de ninguna manera
característico de la economía.  Surge en  relación con casi todos
los verdaderos problemas sociales, con el lenguaje y con gran
parte de nuestra herencia cultural, y cons tituye realmente el
problema teórico central de toda la ciencia social. Tal como
Alfred Whitehead ha señalado en otro c ontexto: "La  afirmación
de que debemos cultivar el hábito de pensar lo que estamos
haciendo constituye un axioma profundamente erróneo repetido
en todos los libros y por eminentes personas al dictar con feren-
cias. La verdad es exactamente lo contrario. La civilización
avanza al aumentar la cantidad de operaciones importantes que
EL USO DEL CONOCIMIENTO EN LA SOCIEDAD 167
podemos realizar sin pensar acerca de ellas". Esto tiene mucha
importancia en el campo social. Constantemente usamos fórmu-
las, símbolos y reglas cuyo significado no comprendemos y
haciendo esto nos valemos de la ayuda de conocimiento que
individualmente no poseemos. Hemos desarrollado e stas prác-
ticas e instituciones construyendo sobre hábitos e instituciones
que han resultado exitosos en su propia esfera y que, a su vez,
han pasado a ser la  base de la civilización que hemos construido.
El sistema de precios es precisamente una de esas forma-
ciones que el hombre ha aprendido  a usar (a pesar de que aún
está muy lejos de haber aprendido a hacer el mejor uso de ella)
después de haberse visto enfrentado a ella sin entenderla. Con
ella ha sido posible  no sólo una división del trabajo, sino que
también un uso coordinado de los recursos basado en un cono-
cimiento igualmente dividido. A quienes les gusta ridiculizar
toda sugerencia de que esto pueda ser así, generalme nte, distor-
sionan el argumento insinuando que, según éste, dicho sistema
ha surgido por algún milagro  espontáneo siendo el más apro-
piado para la civilización moderna. Lo que sucede es exactamen-
te lo contrario: el hombre ha sido capaz de c onseguir la división
del trabajo en que se basa nuestra c ivilización porque se vio
ante un método que lo hizo posible. Si no hubiera hecho eso,
podría haber desarrollado otro tipo de civilización completa-
mente diferente, algo así como el "estado" de las hormigas
termitas, o algún otro tip o totalmente inimaginable. Todo lo
que podemos decir es que nadie ha logrado aún diseñar un sis-
tema alternativo en el que puedan p reservarse ciertas carac-
terísticas del existente que son estimadas incluso por aquellos
que lo atacan más  violentamente tales como, por ejemplo, el
grado en que el individuo —bajo este sistema— puede elegir
sus metas y,  por consiguiente, usar libremente sus propios cono-
cimientos y habilidades.
VII
En muchos sentidos es positivo que el debate acerca de la
necesidad del  sistema de precios para todo cálculo racional en
una sociedad compleja, ya no sea conducido totalmente entre
grupos con ideas políticas diferentes. La tesis de que sin el
sistema de precios no podríamos preservar una sociedad basada
en una división del trabajo tan amplia como la nuestra fue re-
cibida con una carcajada cuando fue presentada por primera
vez por Von Mises hace 25 años. Actualme nte, las dificultades
que tienen algunos para aceptarla ya no son principalmente
políticas, lo que  contribuye a una atmósfera mucho más propicia
para la discusión  racional. Las diferencias ya no  pueden a tri-
buirse a prejuicios políticos cuando nos encontramos con León
Trotsky sosteniendo que "la contabilidad económica es incon-
cebible sin relaciones de mercado", cuando el profesor Osear
168 ESTUDIOS PÚBLICOS
Lange promete al profesor Von Mises una estatua en los sa-
lones de mármol del futuro Comité Central de Planificación y
cuando el profesor Abba P. Lerner redescubre a Adam Smith
y recalca que la utilidad esencial del sistema de precios radica
en inducir al individuo , mientras persigue su propio interés, a
hacer lo que es de interés general. El desacuerdo restante parece
deberse cl aramente a diferencias meramente intelectuales y,
especialmente, de  orden metodológico.
Una reciente afirmación hecha por Joseph Sc humpeter en
su obra Capitalismo, Socialismo y Democracia  proporciona un
claro ejemplo de una de  las diferencias metodológicas  que tengo
en mente. Su autor es muy conocido entre los ec onomistas que
analizan los fenómenos económicos a la luz de una cierta co-
rriente del positivismo. Según él, estos fenómenos surgen , por
consiguiente, como ca ntidades de bienes objetivamente dadas
interactuando directamente entre sí casi como si no hubiera
ninguna intervención de la mente humana. Sólo en base a esto
puedo explicar la  siguiente opinión (para mí sorprendente). El
profesor Schumpeter sostiene que la posibilida d de un cálculo
racional en ausencia de mercados para  los factores de la pro-
ducción se deduce para el teórico "de la proposición elemental
de que los consumidores al evaluar ("demandar") los bienes de
consumo ipso facto también evalúan los medios de  producción
que participan en la producción de estos bienes" 1.
Tomada lit eralmente, esta afirmación es simplemente falsa.
Los consumidores no hacen nada de este tipo. Lo que el profesor
Schumpeter probablemente quiere d ecir con ipso facto es que
la evaluación de los factores de producción está implícita en la
evaluación de los bienes de consumo o se deduce necesariamente
de ella. Pero esto tampoco es correcto. La implicación es una
1 Capitalism, Socialism and Democracy  (New York: Harper & Bros., 1942),
p. 175. Creo que el profesor Schumpeter es también el a utor original del
mito de que Pareto y Barone han "solucionado" el problema del cálculo
socialista. Al igual que muchos otros, lo que ellos hicieron fue simple-
mente establ ecer las condiciones que tendría que satisfacer una asigna-
ción racional de los recursos e indicaron que éstas eran esencialmente las
mismas que las condiciones de equilibrio de un mercado competitivo.
Esto es algo completamente diferente a demostrar la forma en que esta
asignación de recursos puede  realizarse en la práctica satisfaciendo estas
condiciones. El  mismo Pareto (del que Barone ha tomado prácticamente
todo lo que tiene que decir), lejos de afirmar haber resuelto el problema
práctico, de hecho explícitamente niega que éste pueda solucionarse sin
la ayuda del mercado. Consúltese su  Manuel d'économie pure  (2a edición,
1927), pp. 233-34. El párrafo pertinente aparece citado en una traduc-
ción inglesa al principio de mi artículo sobre "Cálculo Socialista: la 'So-
lución' Competitiva", en  Económica,  VIH, Nº 26 (1940). Ver  Estudios
Públicos Nº 10.
EL USO DEL CONOCIMIENTO EN LA SOCIEDAD 169
relación lógica que puede manifestarse significativamente sólo
en el caso de proposiciones presentes a la vez en una sola inte-
ligencia. Sin emba rgo, es evidente que los valores de los factores
de producción no dependen sólo de la evaluación de los bienes
de consumo, sino que tambié n de las condiciones de oferta de
los diversos factores de  producción. Sólo en el caso de una
inteligencia que conozca todos esto s hechos a la vez la res-
puesta se deducirá necesariamente de los hechos dados a ella.
Sin embargo, el problema práctico  surge precisamente  debido a
que estos hechos no son nunca dados así a una sola mente, y
por consiguiente, en la solución del problema, es necesario usar
conocimientos que se encuentran dispersos entre muchas per-
sonas.
De este modo, el problema no está de ninguna manera
resuelto al demostrar que todos los hechos, si fueran conocidos
por una sola inteligencia (como por hipó tesis suponemos que son
dados a los economistas observadores), determinarían original-
mente la solución. Debemos demostrar, en cambio, cómo se logra
una solución mediante las interacciones de personas cada una
de las cuales posee sólo un conocimiento parcial. Suponer que
todo el conocimiento es dado a una sola mente de la misma ma-
nera en que es dado a nosotros como economistas investigadores,
es suponer que el problema no existe y pasar por alto todo lo
que es importante y significativo en el mundo real.
El hecho de que un  economista de la re putación del profesor
Schumpeter haya caído así en una trampa que la ambigüedad
del término "dato" tiende a los  incautos, difícilmente puede ser
explicado como un simple error. Sugiere, más bien, que hay algo
fundamentalmente incorrecto en un enfoque que  habitualmente
no toma en cuenta una parte esencial de los fenómenos que
tenemos que tratar: la inevitable imp erfección del conocimiento
humano y la consiguiente necesidad de un proceso mediante el
cual el conocimiento sea constantemente comunicado y adqui-
rido. Cualquier enfoque, tal como el de gran parte de la econo-
mía matemática con sus ecuaciones simultáneas, que  efectiva-
mente parte del supuesto de que el  conocimiento  de las personas
corresponde a los  hechos objetivos de la situación, deja sistemá-
ticamente afuera nuestra principal tarea. Estoy lejos de negar
que nuestro sistema de análisis de equil ibrio tenga una función
útil que desempeñar. Pero cuando llega al punto en que deso-
rienta a algunos de nuestros pensadores más destacados hacién-
dolos creer que la situación que describe tiene directa relación
con la solució n de los problemas prácticos, es tiempo de recordar
que ese método no se ocupa del proceso social en absoluto y
que no es más que un úti l prolegómeno al  estudio del problema
principal.
