En	este	ensayo	escrito	en	1973,	Murray	N.	Rothbard,	uno	de	los	alumnos	y
seguidores	de	Mises,	presenta	una	lúcida	y	vívida	pintura	de	la	vida	y	de	las
enseñanzas	de	aquél.	Los	puntos	de	vista	de	Mises	son	situados	en	el	marco
de	la	Escuela	Austriaca	de	economía,	que	Mises	adoptó,	desarrolló	y
transformó	para	fundar	su	propia	escuela	de	pensamiento.	Sus
contribuciones	son	examinadas	tal	como	se	desarrollan	en	su	propia	vida.	El
ensayo	de	Rothbard	es	el	mejor	estudio	breve	de	que	se	dispone	sobre	la
vida	y	obra	del	gran	economista.
www.lectulandia.com	-	Página	2
Murray	N.	Rothbard
Lo	esencial	de	Mises
ePub	r1.1
loto	
18.07.14
www.lectulandia.com	-	Página	3
Título	original:	
The	Essential	von	Mises
Murray	N.	Rothbard,	1973
Traducción:	Joaquín	Reig	Albiol
Retoque	de	cubierta:	loto
Editor	digital:	loto
ePub	base	r1.1
www.lectulandia.com	-	Página	4
C
L
O
	
E
SENCIAL
	
DE
	
M
ISES
[1]
on	frecuencia	se	nos	plantean	problemas	artificiosos,	tanto	en	la	esfera	política
como	en	la	ideológica,	que	se	pretende	resolvamos	por	una	de	dos	vías
arbitrariamente	preestablecidas.	Así,	se	nos	decía	durante	la	década	de	los	treinta
que	era	forzoso	optar	entre	comunismo	o	fascismo	y	hoy,	similarmente,	los
economistas	norteamericanos	nos	presentan	como	única	alternativa	keynesianismo	o
monetarismo	«libremente	fluctuante».	El	debate	ya	no	gira	más	que	en	torno	a
cuánto	debe	el	gobierno	inflar	las	disponibilidades	dinerarias	y	a	cuánto	debe
ascender	el	déficit	presupuestario.
Nadie,	por	lo	visto,	desea	ni	considerar	siquiera	una	tercera	solución,	mucho	más
fecunda	que	esa	extraña	mixtura,	a	base	de	medidas	monetarias	y	fiscales,	con	que
las	autoridades,	parece,	deben	invariablemente	cebarnos.	Raros,	en	verdad,	son,
actualmente,	los	pensadores	que	se	atreven	a	recomendar	la	única	medida	salvadora,
la	supresión	de	toda	intervención	estatal,	no	sólo	por	lo	que	atañe	a	la	oferta
monetaria,	sino	incluso	por	lo	que	se	refiere	al	ámbito	entero	de	la	actividad
económica.	He	ahí	la	olvidada	receta	del	mercado	libre,	el	filtro	mágico	por	el	que
un	solitario	y	combatido,	distinguido,	brillante	y	creador	economista,	Ludwig	von
Mises,	luchó	toda	su	vida	e	hizo	cuanto	pudo	por	popularizar.	No	es,	ciertamente,
exagerado	decir	que	sólo	si	logramos	superar	el	atolladero	en	que	nos	hallamos,
alcanzando,	al	fin,	las	altas	cumbres	que	Mises	oteara,	conseguirá	el	mundo	librarse
de	los	mismos	estatificadores	que	hoy	lo	asfixian	y	podrá,	por	su	parte,	la	ciencia
económica	volver	a	contemplar,	sana	y	correctamente,	los	temas	que	de	verdad
interesan.
I.	La	Escuela	Austríaca
Ludwig	von	Mises	nació	el	29	de	septiembre	de	1881	en	la	ciudad	de	Lemberg
[2]
,
perteneciente	a	la	sazón	al	imperio	austrohúngaro,	donde	su	padre,	Arthur	Edler	von
Mises,	distinguido	ingeniero,	trabajaba	para	los	ferrocarriles	austríacos.	Muy	joven
marchó	a	Viena,	donde,	a	comienzos	del	siglo,	se	doctoró	en	derecho	y	economía.
Nació	y	creció	Mises	en	la	época	más	brillante	de	la	gran	Escuela	Austríaca	de
www.lectulandia.com	-	Página	5
economía.	Ni	él	ni	ninguna	de	sus	decisivas	contribuciones	científicas	resultan
cabalmente	comprensibles	fuera	del	ámbito	de	aquel	pensamiento	económico	que	con
tanto	ahínco	estudiara	y	tan	profundamente	absorbiera.	A	mediados	del	siglo	
XIX
	ya
nadie	dudaba	que	la	escuela	clásica,	cuyos	máximos	exponentes	fueran	David
Ricardo	y	John	Stuart	Mill,	había	embarrancado	en	los	bajos	de	muy	graves	errores.
Su	defecto	básico	consistió	en	pretender	analizar	la	economía,	no	desde	el	punto	de
vista	del	individuo	que	actúa,	sino	partiendo	del	supuesto	comportamiento	de
arbitrarias	
clases
.	No	pudieron	nunca	los	clásicos,	por	eso,	llegar	a	comprender	las
fuerzas	subyacentes	que	determinan	el	valor	y	los	respectivos	precios	de	mercancías
y	servicios	en	el	mercado;	escapábaseles	la	función	del	consumidor,	es	decir,	la
fuerza	que,	en	definitiva,	impulsa	la	actividad	del	empresariado.	Concentrados
siempre	en	su	contemplación	de	
clases
	de	bienes,	fueron	incapaces	de	resolver,	por
ejemplo,	lo	que	ellos	mismos	denominaron	la	«paradoja	del	valor»,	o	sea,	por	cuál
razón	el	pan,	producto	de	enorme	utilidad,	«sostén	de	la	vida»,	tenía	escaso	valor
mercantil,	mientras	los	diamantes,	objetos	meramente	suntuarios,	carentes	de
trascendencia	para	la	supervivencia	humana,	gozaban	de	alto	precio.	¿Por	qué,	se
preguntaban,	podía	el	pan	tan	bueno	y	útil	valer,	en	el	mercado,	menos	que	los
brillantes?	Tal	supuesta	paradoja	enloqueció	a	los	clásicos	y,	en	su	afán	de	resolverla,
acabaron,	por	desgracia,	concluyendo	que	había	dos	tipos	de	valores.	El	pan,	desde
luego,	tenía	mayor	valor	«en	uso»	que	las	piedras	preciosas,	pero	éstas,	por	el
contrario,	gozaban	de	mayor	valor	«en	cambio».	Esa	aparente	dualidad	valorativa
hizo	que	innúmeros	escritores	posteriores	condenaran	la	economía	de	mercado	por
producir	«para	el	beneficio»,	en	vez	de	orientar	los	factores	disponibles	hacia	la
producción	«para	el	uso».
Recalcitrantes	siempre	a	analizar	la	actuación	del	consumidor,	no	podían	los
clásicos	hallar	satisfactoria	explicación	a	cómo	se	determinan	los	precios	en	el
mercado,	llegando,	desorientados,	a	sostener:	a)	que	el	valor	era	una	virtud,	una
calidad,	propia	e	inherente	a	cada	mercancía;	b)	que	ese	valor	quedaba	impreso	en	la
cosa	merced	al	correspondiente	proceso	de	producción,	y	c)	que	el	valor,	en
definitiva,	dependía	del	«coste»	de	la	producción,	por	lo	que	podía	afirmarse	que
derivaba	del	número	de	horas	laborales	invertidas	en	el	correspondiente	proceso.
Tal	ricardiana	teoría	fue	llevada	por	Marx	a	su	conclusión	lógica:	si	el	valor
procedía	única	y	exclusivamente	de	la	cantidad	de	trabajo	dedicado	a	la	producción,
el	interés	y	beneficio	que	capitalistas	y	empresarios	de	la	misma	derivaban	no	podían
ser	sino	
plusvalía
,	injustamente	detraída	a	la	legítima	retribución	del	trabajador.
Los	ricardianos,	al	advertir	que	su	teoría	daba	amparo	a	la	doctrina	marxista,
intentaron	replicar	diciendo	que	los	bienes	de	capital	también	son	productivos	y,	por
tanto,	merecedores	de	participar	en	el	beneficio;	a	lo	que	los	marxistas,	con	toda
justeza,	contestaron	que	el	capital,	por	su	parte,	no	dejaba	de	ser	trabajo
www.lectulandia.com	-	Página	6
«incorporado»	o	«congelado»	en	el	instrumento	de	producción	de	que	se	tratara	y,
consecuentemente,	los	salarios	del	caso	debían	haber	absorbido	íntegramente	el
precio	final	conseguido.
Los	clásicos	no	sólo	fueron	incapaces	de	explicar	satisfactoriamente	y	justificar	el
beneficio	empresarial.	Al	analizar	la	distribución	de	los	resultados	de	la	producción,
entre	las	diferentes	clases,	concluyeron	que	había	de	producirse	una	
lucha
permanente	entre	las	mismas,	es	decir,	entre	
salarios,	beneficios	y	rentas
,	pues
implacablemente	habían	de	pugnar	entre	si,	por	sus	respectivas	cuotas,	
trabajadores,
capitalistas	y	terratenientes
.	Separaron,	enteramente,	por	desgracia,	
la	producción	y
la	distribución
;	no	podía	ésta	sino	constituir	tema	de	interminable	conflicto	para	las
tres	clases	siempre	combatientes	entre	sí.	El	alza	de	los	salarios,	aseguraron,	sólo	era
posible	en	detrimento	de	beneficios	y	rentas,	y	lo	mismo	a	la	inversa.	Los	clásicos,
una	vez	más,	estaban	abriendo	las	puertas	al	marxismo.
Cegados,	invariablemente,	por	su	afán	de	analizar	el	comportamiento	de
supuestas	clases,	sin	parar	nunca	mientes	en	el	actuar	individual,	los	economistas
ricardianos	no	sólo	hubieron	de	abandonar	todo	intento	de	comprender	la	actividad
consumidora,	el	valor	y	los	precios	de	los	artículos	de	consumo,	sino	que	además
jamás	halláronse	en	condiciones	de	abordar	el	problema	de	la	determinación	del
precio	de	los	factores	de	producción,	es	decir,	el	precio	de	específicas	unidades	de
trabajo,	tierra	o	capital.	Las	imperfecciones	y	errores	de	la	economía	ricardiana,	a
medida	que	el	siglo	avanzaba,	devenían	cada	vez	más	evidentes.	La	ciencia
económica	había	entrado	en	un	callejón	sin	salida.
Ha	sido	frecuente,	en	la	historia	de	los	descubrimientos	humanos,	que
investigadores	ampliamente	separados	por	circunstancias	de	lugar	y	condición,	hayan
conseguido	descubrimientos	similares,	con	total	independencia.	La	solución	a
aquellas	paradojas	que	tanto	atormentaron	a	los	clásicos	fue,	de	pronto,	hallada	en
1871,	bajo	distinta	forma,	por	tres	diferentes	estudiosos:	William	Stanley	Jevons,	en
Inglaterra;	León	Walras,	en	Lausanne,	y	Carl	Menger,	en	Viena.	Nació,	entonces,	la
economía	moderna	o	
neoclásica
.	Jevons	no	logró	desarrollar	debidamente	el	nuevo
pensamiento;	su	visión	fue	todavía	incompleta	y	fragmentaria.	A	la	difusión	de	su
ideario	opúsose,	por	otra	parte,	el	enorme	prestigio	de	las	doctrinas	ricardianas	en	el
indudablemente	estrecho	mundo	intelectual	de	la	Inglaterra	victoriana.	Jevons	tuvo,
pues,	pocos	seguidores	y	escasa	influencia.	La	doctrina	de	Walras	careció,
igualmente,	de	impacto;	y	lo	peor	fue,	como	en	seguida	veremos,	que	su	pensamiento
iba	a	ser	posteriormente	aprovechado	para	estructurar	una	cierta	concepción
«microeconómica».	Carl	Menger
[3]
,	profesor	de	economía	de	la	Universidad	de
Viena,	formuló,	en	cambio,	la	más	brillante	teoría	neoclásica,	dando	solución	a
problemas	hasta	entonces	insolubles.	Fue	el	fundador	de	la	
Escuela	Austríaca
.
La	precursora	labor	de	Menger	culminó	en	la	gran	obra	sistematizadora	de	su
www.lectulandia.com	-	Página	7
eminente	discípulo	y	sucesor	en	la	cátedra	vienesa,	Eugen	von	Böhm-Bawerk.
Gracias	al	monumental	esfuerzo	intelectual	que	éste,	a	lo	largo	de	los	años	ochenta,
desarrollara,	y	merced	a	su	obra	cumbre,	
Capital	e	interés
[4]
,	la	doctrina	vienesa
quedó	definitivamente	consolidada.	Hubo	otros	perspicaces	y	destacados	economistas
que	contribuyeron	a	la	grandeza	de	la	escuela	durante	las	dos	últimas	décadas	del
siglo;	entre	ellos	cabe	recordar	a	Friedrich	von	Wieser,	cuñado	de	Böhm,	y,	en	cierta
medida,	también	al	americano	John	Bates	Clark.	Pero	la	figura	de	Böhm-Bawerk
sobresale	por	encima	de	todos.
Las	soluciones	de	Menger	y	Böhm-Bawerk	tenían	una	aplicación	mucho	más
generalizada	que	las	teorías	ricardianas,	precisamente	en	razón	a	haberse	acogido	a
una	epistemología	totalmente	distinta.	Los	austríacos	centraron,	invariablemente,	su
atención	en	las	motivaciones	del	individuo,	en	los	impulsos	de	quien,	en	el	mundo
real,	y	siempre	de	acuerdo	con	sus	propias	valoraciones	y	preferencias,	actúa.
Pudieron,	consecuentemente,	basar	el	análisis	de	la	actividad	económica	y	de	la
producción	en	las	valoraciones	y	aspiraciones	del	consumidor	independiente	e
individualizado.	Partía	éste,	siempre,	al	operar	—pensaron—,	de	su	propia	escala	de
preferencias	y	valores	y	tales	valoraciones,	combinadas	y	entrelazadas,	engendraban
la	total	demanda	consumidora,	la	cual,	a	su	vez,	impulsaba	y	ordenaba	la	actividad
productora	toda.	Porque	concentraban	su	atención	en	el	individuo	que	en	el	mundo
real	opera,	pudieron	advertir	los	vieneses	que	la	producción	libre	se	orienta
invariablemente	a	atender	los	deseos	que	se	
supone
	mañana	abrigarán	los
consumidores.
Concluyeron,	consiguientemente,	que	ninguna	actividad	productiva	—fuera	de
tipo	laboral	o	de	cualquier	otro	orden—	podía,	
per	se
,	conferir	valor	a	los
correspondientes	bienes	o	servicios	producidos.	El	valor	procedía	exclusivamente	de
las	subjetivas	apreciaciones	del	consumidor	individualizado.	Supongamos	una
persona	que,	por	ejemplo,	dedicara	treinta	años	de	trabajo,	así	como	múltiples	otros
medios,	a	construir	un	impresionante	triciclo	a	vapor;	si,	ofrecido	tan	singular
artilugio	al	mercado,	no	se	hallara	para	él	comprador,	ello	evidentemente	indicaría
que	el	mismo	carecía	de	valor,	pese	al	esfuerzo	y	los	materiales	invertidos	en	su
construcción.	El	valor	de	las	cosas	no	es	sino	la	propia	valoración	que	aquellas
merecen	al	consumidor.	Es	la	intensidad	y	la	amplitud	de	la	apetencia	de	los
consumidores	por	específicos	bienes	y	servicios	lo	que,	en	definitiva,	determina	su
respectivo	precio
[5]
.
Los	austríacos	fácilmente	pudieron,	así,	contemplando,	derecha	y	exclusivamente
al	individuo,	en	vez	de	a	desdibujadas	
clases
,	resolver	aquella	
paradoja
	del	valor	que
tanto	había	hecho	sufrir	a	los	clásicos.	Porque	nadie,	en	efecto,	tiene	jamás,	en	el
mercado,	que	preferir	entre	todo	«el	pan»	como	
clase
,	y	todos	«los	diamantes»,	como
clase
	también.	Evidenciaron	los	vieneses	que	cuanto	mayor	es	la	cantidad,	superior	el
www.lectulandia.com	-	Página	8
número	de	unidades,	de	cualquier	bien	que	el	sujeto	posea,	
menor
	es	el	valor	que	el
actor	atribuye	a	cada	una	de	tales	unidades.	Quien	se	hallare	sediento,	trompicando
por	el	desierto,	daría	enorme	valor	a	un	vaso	de	agua;	el	ciudadano	de	Viena	o	Nueva
York,	en	cambio,	con	líquido	acuífero	rebosando	en	torno,	ha	de	estimar	de	muy
escaso	valor,	de	muy	poca	
utilidad
,	la	misma	agua.	De	ahí	que	el	
precio
	que	aquél,	en
el	desierto,	pagaría	por	el	vaso	de	agua	sería	incomparablemente	superior	al	que
nadie	abonaría	en	Nueva	York.	Quien	actúa	opta	siempre	por	específicas	unidades,
por	unidades	
marginales
;	de	ahí	que	la	Escuela	Austriaca	hablara	de	la	«ley	de	la
utilidad	marginal	decreciente».	El	pan	es	más	barato	que	los	brillantes,	porque	hay	en
el	mercado	muchas	más	hogazas	que	carates;	consecuentemente,	el	valor	y	el	precio
de	
determinado
	pan	forzosamente	ha	de	ser	inferior	al	de	específico	diamante.
Desaparece	así	la	aparente	contradicción	entre	el	valor	en	
uso
	y	el	valor	
en	cambio
,
pues,	dada	la	abundancia	de	panes,	cada	uno	de	éstos	resulta	para	el	sujeto	actuante
efectivamente
	menos	
útil
,	tiene	menos	valor,	que	cada	diamante	existente.
El	problema	de	la	
distribución
	de	las	rentas	en	el	mercado	lo	resolvieron	los
vieneses	igualmente	concentrando	su	atención	en	la	actividad	individual,	amparados
siempre	en	el	
análisis	marginal
.	Pusieron	de	manifiesto	que	cada	unidad	de	cualquier
factor	de	producción,	tratárase	de	trabajo	en	sus	múltiples	manifestaciones,	de	tierra
de	la	clase	que	fuera,	o	de	capital,	quedaba	justipreciada,	en	el	mercado,	con	arreglo	a
su	propia	
productividad	marginal
,	o	sea,	según	la	medida	en	que	la	supletoria	unidad
empleada	incrementaba	el	valor	del	bien	que,	en	definitiva,	adquiría	el	consumidor.
Cuanto	mayor	fuera	la	
oferta
,	la	cuantía	de	unidades	disponibles	del	factor	en
cuestión,	menor	tendería	a	ser	su	productividad	marginal	y,	por	lo	tanto,	el	precio	de
cada	una	de	dichas	unidades;	y,	a	la	inversa,	cuanto	menores	fueran	las
disponibilidades,	mayor	tendería	a	ser	el	precio	del	bien	de	que	se	tratara.
Evidenciaron	así	los	austríacos	que	no	existía	pugna	clasista,	ni	conflicto	absurdo	y
arbitrario	entre	las	diferentes	clases	de	factores	que	en	cada	producto	intervenían;
cada	uno	de	dichos	factores	contribuía	armoniosamente	a	la	producción	final,
orientada	siempre	a	satisfacer,	dadas	las	circunstancias	concurrentes,	las	más
acuciantes	necesidades	de	los	consumidores,	del	modo	más	eficaz	posible,	es	decir,
de	la	forma	menos	costosa.	Cada	unidad	de	los	diferentes	factores	intervinientes
percibía	el	precio	resultante	de	su	respectiva	productividad	marginal,	o	sea,	la	suma
dinerada	que	correspondía	a	su	propia	contribución	al	resultado	conseguido.	De	haber
algún	conflicto	de	intereses,	no	se	plantearía	nunca	entre	las	tres	clases	de	factores
productivos,	tierra,	trabajo	y	capital,	sino,	en	todo	caso,	entre	los	posibles	diferentes
aportantes	de	
un	mismo
	factor.	Así,	si,	por	ejemplo,	se	descubriera	una	nueva	fuente
de	producción	de	cobre,	ello	no	podría	dejar	de	redundar	en	favor	y	en	beneficio	de
los	consumidores,	por	un	lado,	y,	por	otro,	de	los	suministradores	de	los	factores	de
producción	capital	y	trabajo.	Perjudicaríanse,	en	cambio,	posiblemente,	los	existentes
www.lectulandia.com	-	Página	9
propietarios	de	explotaciones	cupríferas,	al	descender	el	precio	de	tal	mercancía.
Patentizaron,	de	esta	suerte,	los	vieneses	que	no	existe,	en	el	mercado	libre,
disparidad	alguna	entre	
producción	y	distribución
.	Las	diversas	valoraciones	y	las
distintas	demandas	de	los	consumidores	determinan	los	precios	de	los	bienes	de
consumo,	es	decir,	de	los	productos	que	ellos	adquieren.	Los	precios	de	los	bienes	de
consumo,	por	su	parte,	orientan	la	actividad	productiva	toda	y	determinan	los	precios
de	los	factores	de	producción	intervinientes,	los	diversos	bienes	de	capital,	los
salarios	y	las	rentas.	La	correspondiente	
distribución
	de	ingresos	no	es	sino
consecuencia	del	precio	de	mercado	de	cada	factor.
Si,	por	ejemplo,	el	precio	del	cobre	es	de	20	centavos	la	libra,	cuando	un	poseedor
de	cobre	vende	
100	000
	libras,	recibirá	a	cambio	$	
10	000
	en	el	proceso	distributivo;
si	el	salario	de	un	obrero	es	de	$	4	la	hora,	trabajando	cuarenta	horas	a	la	semana
conseguirá	$	160,	y	así	sucesivamente.
¿Y	qué	sucede	con	los	beneficios	y	aquel	trabajo	«congelado»	en	las	diversas
mercancías?	Böhm-Bawerk,	a	este	respecto,	advirtió	certeramente,	basándose
siempre	en	el	análisis	de	la	actuación	individual,	que	es	norma	invariable	de	la
actividad	humana	el	pretender	alcanzar	los	objetivos,	los	fines	que	el	hombre
ambiciona,	lo	más	pronto	posible.	Los	bienes	o	servicios	valen	más	para	los	mortales
cuanto	antes	cabe	disfrutarlos.	«Más	vale	un	toma	que	dos	te	daré»,	suele	decirse.	Es,
precisamente,	esta	
preferencia	temporal
	lo	que	hace	que	las	gentes	no	inviertan	la
totalidad	de	sus	ingresos	en	bienes	productivos	(capital),	con	lo	que,	en	cambio,
aumentarían	su	bienestar	futuro.	El	sujeto	tiene	necesidad	siempre	de	consumir	algo.
Dispar,	sin	embargo,	es	el	grado	personal	de	preferencia	temporal,	o	sea,	la
preferencia	de	bienes	presentes	contra	bienes	futuros,	según	sea	la	condición	y
organización	de	las	gentes.	Cuanto	mayor	sea	la	preferencia	temporal	del	individuo,
mayor	será	la	porción	de	su	renta	que	dedique	al	consumo	inmediato;	en	cambio,
cuanto	menor	sea	aquélla,	más	ahorrará,	es	decir,	más	dedicará	a	conseguir	mayores
bienes	futuros.	Tal	preferencia	temporal	es,	precisamente,	lo	que	engendra	el	interés	y
el	beneficio,	cuya	mayor	o	menor	cuantía	quedará,	finalmente,	determinada	por	esa
repetida	preferencia	temporal.
Examinemos,	por	ejemplo,	el	interés	de	un	préstamo.	Los	escolásticos,	en	el
medievo	y	primera	parte	de	la	edad	moderna,	como	economistas,	no	eran	torpes	y
observaban	con	mucha	atención	la	mecánica	del	mercado.	Había	un	fenómeno,	sin
embargo,	el	interés	de	los	préstamos,	que	nunca	consiguieron	comprender	y	menos
aun	justificar.	El	beneficio	obtenido	de	arriesgada	inversión	lo	admitían.	Pero
Aristóteles	había	enseñado	que	el	dinero,	
per	se
,	era	estéril	e	improductivo;	¿cómo
podría,	pues,	aceptarse	que	un	préstamo	(suponiéndolo	plenamente	garantizado)
devengara	interés?	Incapaces	de	hallar	respuesta	válida,	la	Iglesia	y	los	escolásticos
se	desacreditaron	ante	el	mundo	seglar	al	condenar,	como	«usuraria»,	toda	percepción
www.lectulandia.com	-	Página	10
de	interés.	Fue	Böhm-Bawerk	quien	resolvió	el	enigma,	apoyándose	en	su	teoría	de	la
preferencia	temporal.	El	prestamista	que	ofrece	un	crédito	de	$	100	y	el	prestatario
que	se	compromete	a	devolver	$	106,	al	cabo	de	un	año,	en	modo	alguno	están
manejando	cosas	homogéneas.	El	acreedor	entrega	al	deudor	$	100,	un	
bien	presente
,
que	el	recipiendario	puede	utilizar	desde	ya.	El	acreditado,	en	cambio,	no	da	sino	una
promesa	de	pago,	una	expectativa	de	cobranza	que	sólo	dentro	de	un	año	se
materializará.	El	primero	ofrece	un	
bien	presente
	contra	un	
bien	futuro
	del	segundo,
un	dinero	que	aquél	sólo	dentro	de	un	año	podrá	disfrutar.	Y	como	quiera	que,	en
razón	de	la	preferencia	temporal,	el	bien	presente	es	siempre	más	valioso	que	el	bien
futuro,	resulta	natural	y	comprensible	que	el	acreedor	exija	y	el	deudor	pague
voluntariamente	cierto	premio	o	bonificación	por	el	bien	presente	indudablemente	de
mayor	valor	que	el	bien	futuro.	Tal	premio	o	bonificación	será,	en	el	mercado,	mayor
o	menor,	según	la	importancia	que	las	gentes	en	cada	circunstancia	y	momento
atribuyan	a	la	preferencia	temporal.
Böhm-Bawerk,	prosiguiendo	su	análisis,	evidenció	cómo	la	preferencia	temporal
regulaba	igualmente	el	beneficio,	hasta	el	punto	de	que	el	beneficio	«normal»	no	es
sino	la	propia	tasa	de	interés	vigente.	Cuando	el	empresario	capitalista	invierte,
mediante	previo	pago,	trabajo	y	tierra	en	el	proceso	productivo,	evita	a	los	poseedores
de	estos	factores	—trabajadores	y	terratenientes—	el	perjuicio	que,	en	otro	caso,
soportarían	de	tener	que	esperar,	hasta	cobrar,	el	que	la	mercancía	fuera	vendida	a	los
consumidores	y	pagada	por	éstos.	En	ausencia	de	empresarios	capitalistas,
laboradores	y	terratenientes	tendrían	que	aguardar	meses	e,	incluso,	años	sin	percibir
nada	hasta	que	el	producto	final	—el	automóvil,	el	pan	o	la	lavadora—	fuera	pagado
por	su	consumidor	o	usuario.	El	capitalista,	merced	a	ahorro	previo,	sirve	a
trabajadores	y	propietarios	pagándoles	de	inmediato,	tan	pronto	como	aportan	sus
respectivos	medios	productivos;	él,	en	cambio,	ha	de	esperar	a	que	la	mercancía
quede	colocada	para	recuperar	su	dinero.	Laboradores	y	terratenientes	pagan	gustosos
a	los	capitalistas	renta	e	intereses	a	cambio	del	aludido	beneficio	que	reciben.	Los
capitalistas,	en	resumen,	vienen	a	ser	acreedores-prestamistas	que,	previo	ahorro,
entregan	moneda	actual,	para	
después
	recuperar	su	inversión	y	cobrar	beneficio;	los
aportantes	de	trabajo	y	tierra,	por	su	lado,	vienen	a	ser	como	deudores-prestatarios,
pues	sus	servicios	sólo	más	tarde	tendrán	rentabilidad.	La	tasa	de	beneficio	normal,
una	vez	más,	vemos	queda	regulada	por	los	diversos	grados	de	preferencia	temporal.
Böhm-Bawerk,	llegaba	a	la	misma	conclusión	por	otra	vía.	Los	bienes	de	capital,
lejos	de	ser	sólo	«trabajo	acumulado»,	son	igualmente	
tiempo
	acumulado	(así	como
tierra).	Y	es	ese	elemento	temporal	el	que	nos	explica	por	qué	surgen	el	interés	y	el
beneficio.	Böhm-Bawerk	profundizó	decisivamente	en	el	concepto	de	capital;
advirtió,	contrariamente	a	lo	que	pensaban	los	ricardianos	y	piensan	la	mayoría	de
nuestros	economistas	contemporáneos,	que	el	
capital
	no	constituye	ni	una	masa
www.lectulandia.com	-	Página	11
homogénea
[6]
	ni	una	suma	dada.	El	capital	es	una	estructura,	delicado	entretejido,	con
dimensión	temporal.	El	desarrollo	económico	y	el	incremento	de	la	producción	se
consiguen	no	sólo	aumentando	la	cantidad	de	capital,	sino	incrementando	además	su
estructura	temporal,	montando	así,	en	definitiva,	procesos	de	producción
temporalmente	más	y	más	dilatados.	Cuanto	menor	sea	el	grado	de	la	preferencia
temporal	de	las	gentes,	mayor	será	su	disposición	por	sacrificar	el	consumo	actual	en
aras	de	ahorrar	e	invertir	en	procesos	de	producción	de	superior	duración,	procesos
éstos	de	mejor	productividad	que	engendrarán	una	cantidad	sustantivamente	mayor
de	bienes	de	consumo	
mañana
.
II.	Mises	y	la	«economía	austríaca»:	La	teoría	del	dinero
y	el	crédito
El	joven	Ludwig	von	Mises	arribó	a	la	Universidad	de	Viena	en	el	año	1900,
consiguiendo,	seis	cursos	después,	su	doctorado	en	leyes	y	economía.	Se	le	reconoció
pronto	como	uno	de	los	más	aventajados	estudiosos	del	seminario	que	todavía
mantenía	Eugen	von	Böhm-Bawerk.	Profundo	conocedor	de	la	teoría	vienesa,	Mises
advirtió	en	seguida	que	Böhm-Bawerk	y	sus	predecesores	no	habían	avanzado	lo
suficiente,	no	habían,	en	efecto,	llegado	hasta	las	conclusiones	últimas	que	de	sus
propios	razonamientos	derivaban,	por	lo	que	existían	todavía	lagunas	importantes	en
la	doctrina.	Así,	desde	luego,	sucede	en	toda	disciplina	científica;	el	progreso	teórico
se	consigue	sólo	a	medida	que	discípulos	y	seguidores,	apoyándose	en	las	enseñanzas
del	maestro,	superan	y	finalmente	mejoran	el	ideario	magistral.	Es	frecuente,	por
desgracia,	que	ese	maestro,	incapaz	de	advertir	su	trascendencia,	rechace	los	nuevos
planteamientos.
La	laguna	fundamental	que	Mises	advirtió	era	la	que	hacía	referencia	a	la	teoría
del	dinero.	La	Escuela	Austríaca,	evidentemente,	había	descubierto	cómo	el	mercado
determinaba	no	sólo	el	precio	de	los	bienes	de	consumo,	sino	también	el	de	los
factores	de	producción.	El	dinero,	sin	embargo,	para	los	vieneses,	como
anteriormente	para	los	clásicos,	seguía	siendo	un	compartimiento	estanco,	que	nadie
creía	oportuno	abordar	con	arreglo	a	los	métodos	aceptados	para	analizar	el	resto	de
la	economía.	Los	austríacos	y	los	neoclásicos	todos,	en	Europa	y	América,	aceptaban
tan	dispar	tratamiento	cuando	Mises	aparecía	en	escena.	El	análisis	del	dinero	y	del
www.lectulandia.com	-	Página	12
denominado	«nivel	de	precios»	cada	vez	se	separaba	más	de	la	sistemática	seguida
para	estudiar	las	demás	ramas	de	la	economía.	Padecemos	hoy	las	consecuencias	de
aquel	dispar	tratamiento	en	la	distinción	tan	de	moda	entre	«macro»	y	«micro»
economía.	Parte	esta	última,	más	o	menos,	de	la	actividad	individual	de	consumidores
y	productores,	pero,	en	cuanto	aparece	el	dinero,	el	economista	nos	pierde	en	un
mundo	imaginario,	poblado	por	fantasmáticos	conjuntos,	los	«medios	de	pago»,	el
«nivel	de	precios»,	el	«producto	nacional	bruto»,	el	«gasto	total».	La
«macroeconomía»,	por	su	parte,	separada	ya	de	la	firme	base	del	análisis
individualista,	no	hace	sino	saltar	de	una	serie	de	errores	a	otro	conjunto	de	falacias.
Esa	doble	visión,	al	abordar	la	realidad	económica,	cobraba	cada	vez	mayor	impulso
en	la	época	vienesa	de	Mises,	al	amparo	de	los	escritos	del	norteamericano	Irving
Fisher,	quien,	enteramente	despreocupado	de	la	actuación	del	individuo,	dedicabase	a
elaborar	complejas	teorías	acerca	del	«nivel	de	precios»	y	las	«velocidades	de
circulación»	sin	pretender	en	modo	alguno	integrar	su	pensamiento	en	el	sano
«microanálisis»	de	la	ciencia	neoclásica.
Ludwig	von	Mises	se	lanzó	a	solventar	tan	arbitraria	separación	mediante	analizar
la	economía	monetaria	y	el	poder	adquisitivo	del	dinero	(erróneamente	denominado
nivel	de	precios)	partiendo	de	la	sistemática	austríaca,	o	sea,	contemplando
invariablemente	el	actuar	del	individuo	y	la	operación	del	mercado	para	llegar,
finalmente,	a	estructurar	el	amplio	tratado	de	economía	que	explicara,	por	igual,	el
funcionamiento	de	todos	y	cada	uno	de	los	sectores	económicos.	Y	Mises	consiguió
plenamente	su	ambiciosa	meta	con	la	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
[7]
	(1912)	(
Theorie
des	Geldes	und	der	Umlaufsmittel
),	primera	de	sus	magistrales	obras.	Fue	una
brillante	conquista	de	pura	investigación	intelectual,	digna	del	propio	Böhm-Bawerk.
La	ciencia	económica,	al	fin,	constituía	un	todo	unitario,	integral	cuerpo	analítico,
basado	en	la	actividad	individual;	desaparecía	la	distinción	entre	dinero,	por	un	lado,
y	nivel	de	precios,	por	otro,	entre	micro	y	macroeconomía.	Mises,	aplicando	por
entero	la	teoría	de	la	utilidad	marginal	a	la	oferta	y	la	demanda	del	propio	dinero,
desarticuló	la	mecanicista	visión	de	Fisher,	basada	en	automáticas	relaciones	entre	la
cuantía	monetaria	y	el	nivel	de	precios,	la	«velocidad	de	circulación»	y	las
«ecuaciones	de	intercambio».
Mises,	en	efecto,	demostró	que	el	«precio»	del	dinero;	es	decir,	su	poder
adquisitivo,	quedaba	determinado	en	el	mercado	igual	que	el	precio	de	cualquier	otro
bien,	a	saber,	por	la	cantidad	del	mismo	disponible	y	la	intensidad	de	la	demanda
consumidora	(basada	ésta	en	la	utilidad	marginal	que	la	cosa	de	que	se	trata,	en	cada
momento,	tenga	para	los	consumidores).	La	demanda	monetaria	viene	dada	por	el
deseo	de	mantener	dinero	a	la	vista,	en	caja	o	en	la	correspondiente	cuenta	bancaria,
para	poder	gastarlo,	más	pronto	o	más,	tarde,	en	bienes	y	servicios	considerados
provechosos	por	el	sujeto	actuante.	La	utilidad	marginal	de	la	unidad	monetaria	(sea
www.lectulandia.com	-	Página	13
el	dólar,	el	franco	o	la	onza	de	oro)	determina	la	intensidad	de	la	demanda	de	dinero	a
la	vista,	y	la	interacción	que	se	establece	entre	la	cuantía	de	las	disponibilidades
monetarias,	de	un	lado,	y	la	demanda	dineraria,	de	otro,	determina	el	«precio»	del
dólar,	o	sea,	la	cantidad	de	bienes	que	con	el	dólar	cabe	adquirir.	Mises	coincidía	con
la	clásica	
teoría	cuantitativa
	en	el	sentido	de	que	el	incremento	de	la	oferta	de	dólares
(o	de	onzas	de	oro)	forzosamente	ha	de	provocar	un	descenso	del	precio	de	tal	unidad
monetaria;	en	otras	palabras,	un	alza	del	precio	de	los	demás	bienes	y	servicios.	Pero
depuró	enormemente	aquella	más	bien	tosca	exposición,	integrándola	en	la	teoría
económica	general.	Destacó,	por	lo	pronto,	que	hay	muy	poca	proporcionalidad	entre
las	dos	magnitudes	que	la	primitiva	teoría	cuantitativa	manejaba;	todo	incremento	de
la	oferta	dineraria	debe	tender	a	reducir	el	valor	de	la	unidad	monetaria,	pero	depende
de	qué	suceda,	al	tiempo,	con	la	utilidad	marginal	del	dinero,	es	decir,	con	el	afán	de
las	gentes	por	mantener	saldos	a	la	vista,	en	cuánto	efectivamente	llega	a	descender,
si	es	que,	en	definitiva,	se	reduce	el	valor	del	dinero.	Nos	enseñó,	después,	Mises	que
la	«cuantía	dineraria»	no	aumenta	de	golpe;	el	incremento	monetario	se	insufla	en
determinada	sección	del	sistema	económico	y	los	precios	sólo	irán	ascendiendo	a
medida	que	la	supletoria	moneda	vaya,	en	sucesivas	ondas,	extendiendo	su	influjo	a
través	del	mercado.	Supongamos	que	la	administración	pública	crea	moneda	y	la
dedica	a	adquirir	grapas	para	coser	papeles;	lo	que,	entonces,	ocurrirá	en	modo
alguno	será	una	simple	subida	del	«nivel	de	precios»,	como	economistas	no
austríacos	dirían.	Sucederá,	en	cambio,	que	los	precios	de	las	grapas	y	las	rentas	de
sus	fabricantes	ascenderán;	subirán	después	los	precios	de	los	suministradores	de
tales	fabricantes,	y	así	sucesivamente.	Acontece,	pues,	que	el	incremento	de	las
disponibilidades	monetarias	provoca	cambios	en	los	respectivos	precios	de	las	cosas,
al	menos	temporalmente,	y	puede,	incluso,	dar	lugar	a	variaciones	duraderas	en	los
ingresos	personales.
Mises	comprobó	igualmente	que	una	vieja	y	olvidada	teoría	de	Ricardo	y	sus
inmediatos	seguidores	era	sustancialmente	correcta;	a	saber,	que	el	incremento	de	las
disponibilidades	de	oro,	independientemente	de	su	aprovechamiento	industrial	o
comercial,	no	podía	provocar	beneficio	social	alguno.	El	aumento	del	dinero
circulante,	en	efecto,	no	puede	sino	reducir	la	capacidad	adquisitiva	de	la	unidad
monetaria,	en	contraste	con	lo	que	sucede	cuando	se	dispone	de	más	tierra,	trabajo	o
capital,	supletorios	bienes	éstos	que	forzosamente	provocan	una	mayor	producción	y
un	más	alto	nivel	de	vida.	No	aumentaría	el	bienestar	de	las	gentes	por	el	hecho	de
triplicar	uniformemente	y	al	tiempo	el	dinero	líquido	de	todo	el	mundo.	Mises,	por	el
contrario,	demostró	que	si	la	inflación	(al	incrementar	la	cantidad	de	dinero
disponible)	resulta,	en	verdad,	tan	atractiva	es,	
precisamente
,	porque	no	todos	reciben
el	nuevo	dinero	coetáneamente	y	en	la	misma	proporción;	el	incremento	numerario	lo
adquiere	el	gobierno,	primero,	e	inmediatamente	después	sus	favorecidos
www.lectulandia.com	-	Página	14
suministradores	y	protegidos.	Las	rentas	
de	éstos
	aumentan	antes	de	que	la	mayor
parte	de	los	precios	hayan	subido.	Van,	en	cambio,	sucesivamente	perdiendo,	a	lo
largo	de	la	cadena	(y	sobre	todo	los	pensionados),	quienes	pagan	alzados	precios
antes	de	que	sus	propios	ingresos	se	incrementen.	La	inflación,	en	resumen,	resulta
atractiva	porque	el	gobierno	y	ciertos	grupos	logran	beneficiarse	a	costa	de	otros
sectores	de	la	población	de	menor	poder	político.
Mises	enseñó	que	la	inflación,	es	decir,	la	ampliación	de	las	disponibilidades
dinerarias,	constituye,	en	definitiva,	una	especie	de	imposición	fiscal	y	un	medio	de
redistribución	patrimonial.	Bajo	un	mercado	libre	progresivo,	en	ausencia	de
expansiones	dinerarias	de	origen	gubernamental,	los	precios	normalmente	tienden	a
bajar
,	al	incrementarse	la	producción	de	bienes	y	servicios.	Descenso	de	precios	y
costos	fue	la	grata	nota	característica	del	desarrollo	industrial	del	siglo	
XIX
.
El	empleo	de	la	teoría	marginalista	en	el	estudio	del	dinero	exigió	que	Mises
resolviera	el	problema	conocido	como	el	«círculo	austríaco»	que	la	mayor	parte	de
los	economistas	consideraba	insoluble.	Los	estudiosos	comprendían	que	el	precio	de
los	huevos,	de	los	caballos	o	del	pan	podía	determinarse	con	arreglo	a	la	respectiva
utilidad	marginal	de	cada	una	de	dichas	mercancías;	demandan	las	gentes	tales	bienes
para	consumirlos;	el	dinero
,	en	cambio,	se	desea	con	miras	a	tenerlo	a	la	vista	al
objeto	de	poder	gastarlo	en	la	adquisición	de	cosas.	Para	que	aparezca,	pues,	la
demanda	de	dinero,	con	su	correspondiente	utilidad	marginal,	precisa	es	la	previa
existencia	de	aquél	con	capacidad	adquisitiva	y	valor	propio.	¿Cómo	cabe	decir	que
el	valor	del	dinero	depende	de	su	utilidad	marginal,	si	es	necesario	que	la	moneda
goce	de	previo	valor	para	que	tenga	demanda	en	el	mercado?	Mises,	con	el	
teorema
regresivo
,	una	de	sus	más	decisivas	contribuciones,	logró	resolver	el	denominado
«círculo	austríaco».	Hizo	ver	cómo	cabe	ir	retrotrayendo	ese	elemento	temporal	que
determina	la	demanda	de	dinero	hasta	llegar	al	remoto	día	en	que	el	objeto-dinero	no
era	todavía	moneda,	sino	mera	mercancía	con	propia	utilidad,	idónea	para	el	canje
por	otros	bienes;	el	día	aquél	en	que	el	dinero-mercancía	(el	oro	o	la	plata,	por
ejemplo)	era	exclusivamente	para	consumir	y	utilizar.	Consiguió,	así,	Mises	explicar
lógicamente	el	valor	y	el	poder	adquisitivo	del	dinero.	Pero	su	descubrimiento	tuvo
otras	interesantes	derivaciones,	pues	evidenciaba	que	el	dinero	
sólo
	podía	aparecer	en
el	mercado	libre	merced	a	específica	demanda	de	determinada	mercancía	útil	de
antemano.	Predicaba,	por	tanto,	
a	contrario	sensu
,	que	ni	supuestas	órdenes
gubernamentales	ni	un	súbito	contrato	social	podían	dar	a	determinada	cosa
condición	dineraria.	El	dinero	sólo	pudo	aparecer	desenvolviéndose	a	partir	de	una
mercancía	generalmente	tenida	por	útil	y	valiosa.	Menger	ya	algo	de	esto	había
intuido,	pero	fue	Mises	quien,	de	una	vez	para	siempre,	patentizó	la	necesidad
absoluta	del	origen	mercantil	del	dinero.
Y	hubo	otras	implicaciones.	La	teoría	misiana	demostraba,	además,
www.lectulandia.com	-	Página	15
contrariamente	a	lo	que	entonces	y	aun	ahora	muchos	economistas	piensan,	que	el
dinero	no	nació	como	simples	laminillas	metálicas	o	trozos	de	papel	denominados
por	el	gobierno	«dólares»,	«libras»,	«francos»,	etc.	El	dinero	surgió	de	una	mercancía
útil	y	valiosa.	La	originaria	unidad	monetaria,	la	unidad	base	de	cuentas	e
intercambios,	no	fue	ni	el	«franco»	ni	el	«marco»,	sino	el	gramo	de	oro	o	la	onza	de
plata.	La	moneda,	esencialmente,	no	es	sino	una	unidad	de	peso	de	cierto	bien,	de
valor	reconocido	por	el	mercado.	A	nadie,	por	eso,	debe	sorprender	que	las
denominaciones	de	todas	las	monedas	hoy	en	día	circulantes,	el	dólar,	la	libra,	el
franco,	procedan	de	pesos	específicos	de	oro	o	de	plata.	Pese	al	actual	caos
monetario,	es	ilustrativo	que	los	Estados	Unidos	todavía	definan	oficialmente	el	dólar
como	una	treinta	y	cincoava	parte	(cuarenta	y	dosava,	actualmente)	de	una	onza	de
oro.
Lo	anterior,	junto	con	la	misiana	demostración	de	los	indudables	perjuicios
sociales	que	irroga	el	incremento	gubernamental	de	«dólares»	o	«francos»
arbitrariamente	creados,	milita	en	favor	de	llegar	a	una	radical	separación	del	estado
político	y	el	sistema	monetario,	Todo	ello,	en	efecto,	nos	dice	que	la	base	del	dinero
fue	cierto	peso	de	oro	o	plata	y	que	no	sería	difícil	retornar	a	un	mundo	donde	tales
unidades	metálicas	constituyeran	el	fundamento	del	cálculo	y	el	intercambio.	El
patrón	oro,	lejos	de	constituir	una	
bárbara	reliquia
	u	otro	mero	arbitrismo	estatal,
puede	dar	a	las	gentes	una	moneda	puramente	de	mercado,	inmune	a	las	tendencias
inflacionistas	y	redistributivas	inherentes	a	toda	intervención	gubernamental.	Esa
moneda,	independiente	de	la	administración	pública,	nos	traería	un	mundo	en	el	que
precios	y	costos	registrarían	un	continuo	descenso	gracias	al	permanente	aumento	de
la	producción.
Otro	de	los	grandes	logros	de	Mises	en	su	monumental	
Teoría	del	dinero	y	el
crédito
	fue	el	evidenciar	la	función	de	la	banca	en	relación	con	la	creación	de	dinero.
Demostró,	en	efecto,	que	un	régimen	de	banca	libre,	es	decir,	una	banca
independiente	de	toda	intervención	directriz	estatal,	lejos	de	dar	lugar	a	una	desatada
inflación	monetaria,	constreñiría	a	los	bancos	a	adoptar	una	política	crediticia	«dura»,
sana,	acuciados	siempre	por	el	temor	de	la	retirada	de	fondos	de	los	depositantes.	La
mayoría	de	los	economistas	han	defendido	la	existencia	de	una	entidad	bancaria
central	o	estatal	(del	tipo	del	Federal	Reserve	System	norteamericano),	estimando	que
tal	institución	
restringiría
	las	tendencias	inflacionistas	de	los	bancos	privados.	Mises,
en	cambio,	hizo	ver	que	la	actuación	de	la	banca	central	ha	sido	de	signo
diametralmente	opuesto,	pues,	protegiendo	a	las	entidades	privadas	de	las	duras	leyes
del	mercado,	las	ha	impulsado	a	una	expansión	inflacionaria	de	sus	préstamos	y
actividades.	Los	bancos	centrales	no	son	sino	un	mecanismo	inflacionista,	como	bien
sabían	desde	un	principio	sus	patrocinadores,	al	liberar	a	la	banca	de	las	cortapisas
que	el	mercado	invariablemente	le	impone.
www.lectulandia.com	-	Página	16
Contribución	no	menos	interesante	de	la	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
	fue	la	de
acabar	con	ciertos	errores	que	empañaban	la	limpieza	de	la	doctrina	austríaca	de	la
utilidad	marginal,	vestigios	de	razonamientos	de	carácter	no	individualista	que	aún
pervivían	en	el	seno	de	la	escuela.	Los	vieneses,	olvidando	la	norma	suprema	de	su
metodología,	el	centrar	invariablemente	el	estudio	en	la	efectiva	actuación	del
individuo,	habían	dado	cierta	acogida	a	la	versión	de	Jevons	y	Walras,	en	su
pretensión	de	ponderar	cuantitativamente	la	utilidad	marginal,	aplicando	fórmulas
matemáticas.	Todos	los	manuales	de	economía,	aun	hoy,	explican	la	teoría	marginal
partiendo	de	«útiles»,	es	decir,	supuestas	unidades	que	podrían	ser	objeto	de	sumas,
restas,	multiplicaciones	y	demás	operaciones	matemáticas.	Tiene	toda	la	razón	el
estudiante	cuando	nada	comprende	al	oír	que	«cierto	sujeto	valora	en	cuatro	útiles	la
libra	de	mantequilla».	Mises,	apoyándose	en	el	pensamiento	de	su	compañero	en	el
seminario	vienés,	el	checoslovaco	Franz	Cuhel,	refutó	toda	la	mensurabilidad	de	la
utilidad	marginal,	demostrando	que	en	este	terreno	cabían	sólo	los	números	ordinales,
órdenes	de	preferencia	del	individuo,	quien	puede	preferir	
A
	a	
B
	y	
B
	a	
C
,	pero	nunca
recurrir	a	míticas	unidades	cuantitativas	de	utilidad.
Si	ni	siquiera	el	propio	sujeto	puede	medir	su	propia	utilidad,	menos	sentido	aun
tiene	el	pretender	comparar	entre	sí	las	respectivas	utilidades	de	personas	diversas.	Y,
sin	embargo,	una	y	otra	vez,	en	lo	que	va	del	siglo,	estadísticos	y	políticos	igualitarios
han	pretendido	hacerlo.	Si	cabe	decir	que	la	utilidad	marginal	del	dólar	va
descendiendo	a	medida,	que	el	individuo	incrementa	su	riqueza	dineraria,	¿por	qué	no
ha	de	poder	el	gobernante	aumentar	la	«utilidad	social»	quitándole	un	dólar	al	rico	y
entregándoselo	al	pobre	que	grandemente	lo	ha	de	valorar?	La	misiana	demostración
de	que	la	utilidad	personal	no	puede	ser	medida	destruye	la	supuesta	justificación
marginalista	de	toda	política	igualitaria.	Pese	a	todo,	los	economistas,	aun
reconociendo	teóricamente	la	imposibilidad	de	comparar	entre	sí	la	utilidad	de
personas	distintas,	no	cejan	en	su	afán	por	contrastar	«beneficios»	y	«costos»	sociales
como	si	se	tratara	de	sumas	aritméticas.
III.	Mises	y	el	ciclo	económico
La	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
,	aun	cuando	fuera	sólo	en	forma	rudimentaria,
contenía	también	otro	gran	descubrimiento	misiano;	a	saber,	la	explicación	de	ese	tan
www.lectulandia.com	-	Página	17
misterioso	e	inquietante	fenómeno	que	es	el	ciclo	económico.	Se	había	observado,
desde	el	principio	del	industrialismo	y	el	comienzo	de	la	moderna	economía	de
mercado,	a	finales	del	siglo	
XVIII
,	la	aparentemente	inacabable	repetición	de	una
alternativa	serie	de	auges	y	crisis,	de	expansiones,	a	veces	acompañadas	de
galopantes	inflaciones,	seguidas	de	severos	pánicos	y	depresiones.	Los	economistas
habían	formulado	explicaciones	diversas,	pero	todas	adolecían	del	mismo	defecto:
ninguna	quedaba	debidamente	integrada	en	una	visión	general	del	sistema
económico,	del	sistema	microeconómico	de	los	precios	y	la	producción.	Y	la	tarea
resultaba	particularmente	ardua,	siendo	así	que	el	estudio	teórico	parecía	indicar	que
el	mercado	tiende,	
per	se
,	hacia	el	
equilibrio
,	hacia	el	empleo	total,	la	minimización
de	errores	en	la	previsión	del	futuro,	etcétera.	¿Por	qué,	pues,	esa	reiteración	de	auges
y	crisis?
Ludwig	von	Mises	pensó	que	si	la	economía	de	mercado	no	podía,	por	sí	misma,
originar	una	serie	ininterrumpida	de	alzas	y	depresiones,	la	causa	de	tal	fenómeno
tenía	que	ser	ajena	al	sistema,	había	de	provenir	de	algún	impulso	externo.	Mises
estructuró	su	impresionante	teoría	del	ciclo	económico	partiendo	de	tres	ideas
anteriormente	inconexas.	Se	sirvió,	por	un	lado,	de	la	ricardiana	demostración	de
cómo	el	gobierno	y	el	sistema	bancario	tienden	a	ampliar	las	disponibilidades
dinerarias	y	crediticias,	provocando	un	alza	generalizada	de	los	precios	(el	auge)	y
una	subsecuente	evasión	de	oro,	que,	a	su	vez,	da	lugar	a	una	contracción	monetaria	y
a	una	caída	de	precios	(la	depresión).	Mises	comprendió	que	tal	presentación
constituía	un	modelo	excelente	del	que	partir,	pese	a	que	no	explicaba	cómo	el	nuevo
dinero	podía	afectar	profundamente	al	sistema	productivo	y	por	qué	la	subsiguiente
depresión	era	siempre	inevitable.	Un	segundo	pensamiento	al	que	Mises	recurrió	fue
el	concepto	de	Böhm-Bawerk	del	capital	y	de	la	estructura	del	sistema	productivo.
Por	último,	apoyóse	en	las	vienesas	tesis	del	sueco	Knut	Wicksell,	quien	resaltó	la
trascendencia	que	para	el	sistema	económico	encerraba	una	disparidad	entre	el	tipo
de	interés	«natural»	(el	no	afectado	por	la	expansión	crediticia	bancaria)	y	el	interés
efectivamente	prevalente	al	producirse	tal	expansión.
Partiendo	de	estos	tres	trascendentes	pero	inconexos	pensamientos,	Mises
estructuró	su	gran	teoría	del	ciclo	económico.	Surge,	de	pronto,	en	la	armoniosa	y
suavemente	funcionante	economía	de	mercado,	el	dinero	crediticio	bancario,	creado	a
instancia	de	la	presión	estatal,	a	través	del	banco	central.	Los	bancos,	al	aumentar	la
oferta	dineraria	(mediante	billetes	o	créditos),	y	prestar	ese	nuevo	dinero	al	mundo	de
los	negocios,	disminuyen	el	interés	por	debajo	de	su	tasa	«normal»,	o	sea,	la	que
coincide	con	la	preferencia	temporal	de	las	gentes,	en	definitiva,	de	aquel	interés	que
refleja	los	deseos	del	mercado	tanto	por	lo	que	al	consumo	como	a	la	inversión	se
refiere.	Al	rebajarse	la	tasa	del	interés,	los	empresarios	toman	los	supletorios	medios
de	pago	y	amplían	las	estructuras	productivas,	particularmente	en	los	procesos	más
www.lectulandia.com	-	Página	18
«remotos»,	más	dilatados,	como	maquinaria,	materias	primas	industriales,	etcétera.
Tales	medios	de	pago	provocan	el	alza	de	salarios	y	de	costos,	transfiriéndose	los
recursos	disponibles	a	inversiones	más	«remotas»	o	«elevadas».	Los	receptores	del
nuevo	dinero,	asalariados	y	productores	de	bienes	diversos,	al	no	haber	variado	su
propia	preferencia	temporal,	los	gastan	en	la	misma	proporción	anterior.	Ello	supone
que	las	gentes	no	están	ahorrando	lo	suficiente	como	para	adquirir	los	productos	de
aquellas	inversiones	de	orden	superior,	lo	que	posteriormente	ha	de	provocar	la
quiebra	de	los	correspondientes	negocios	e	instalaciones.	La	recesión	o	depresión	se
nos	aparece,	entonces,	como	el	inevitable	reajuste	del	sistema	productivo,	reajuste
mediante	el	cual	logra	el	mercado	liquidar	las	«excesivas»	inversiones	del	período
inflacionario	y	retornar	a	la	proporción	inversión-consumo	deseada	por	los
consumidores.	Mises	fue,	pues,	el	primero	que	integró	el	proceso	del	ciclo	económico
en	el	análisis	general	«microeconómico».	La	inflacionaria	expansión	dineraria
desatada	por	la	organización	bancaria	estatalmente	controlada	da	lugar	a	excesivas
inversiones	en	las	industrias	de	bienes	de	capital	e	inversión	insuficiente	en	la
producción	de	bienes	de	consumo	y	la	recesión	o	depresión	constituye	el	proceso
insoslayable	merced	al	cual	el	mercado	acaba	con	las	distorsiones	provocadas	por	la
inflación	y	retorna	a	la	mecánica	típica	del	mercado	libre,	es	decir,	al	sistema
productivo	exclusivamente	orientado	al	servicio	de	los	consumidores.	La	economía	se
recupera	tan	pronto	como	el	citado	proceso	de	reajuste	queda	completado.
Las	conclusiones	que	de	la	misiana	teoría	derivan	son	diametralmente	opuestas	a
las	hoy	prevalentes,	sean	keynesianas	o	poskeynesianas.	Mises,	en	efecto,
recomienda	que	si	el	gobierno	y	la	banca	por	él	controlada	están	inflacionariamente
ampliando	el	crédito,	lo	que	deben	de	hacer	
es	detener
	inmediatamente	tal	actividad;
no	interferir
,	después,	el	proceso	de	reajuste	económico	y,	consecuentemente,	no
provocar	alza	de	salarios	y	precios,	no	ampliar	el	consumo,	ni	autorizar	infundadas
inversiones,	al	objeto	de	que	el	necesario	período	liquidatorio	de	anteriores	errores
sea	lo	más	corto	posible.	Idéntica	medicación	debe	aplicarse	si	la	economía	no	está	ya
en	auge,	sino	en	recesión.
IV.	Mises,	entre	las	dos	guerras
La	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
	sitúa	a	Ludwig	von	Mises	entre	los	más	conspicuos
www.lectulandia.com	-	Página	19
economistas	europeos.	Al	año	siguiente	de	publicar	esta	obra,	1913,	era	designado
profesor	de	economía	de	la	Universidad	de	Viena,	y	el	seminario	que	allí	fundara	fue
faro	de	atracción	para	todo	joven	y	despierto	economista	a	lo	largo	de	los	años	veinte
y	primera	parte	de	los	treinta.	En	1928	Mises	publicó,	completa	ya,	su	teoría	del	ciclo
económico,	bajo	el	título	de	
Geldwertstabilisierung	und	Konjunkturpolitik
[8]
(
Estabilización	del	valor	del	dinero	y	política	del	ciclo	económico
),	obra	que	todavía
no	ha	sido	traducida	al	inglés.	Y	en	1926	creó	el	prestigioso	Instituto	Austríaco	de
Investigación	del	Ciclo	Económico.
La	profesión	económica,	sin	embargo,	pese	a	la	fama	del	seminario	y	de	las
publicaciones	misianas,	nunca	acabó	de	reconocer	y	aceptar	los	grandes
descubrimientos	de	Mises	y	el	contenido	de	la	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
.	Refleja
bien	tal	actitud	el	que	en	la	universidad	vienesa	Mises	fuera	siempre	un	
privatdozent
,
es	decir,	que,	si	bien	el	puesto	universitario	le	daba	prestigio,	por	su	docencia	no
recibía	honorarios
[9]
.	Se	tenía	que	ganar	la	vida	como	asesor	económico	de	la	Cámara
de	Comercio	Austríaca,	cargo	que	desempeñó	desde	1909	hasta	su	salida	de	Austria
en	1934.	Esa	falta	de	reconocimiento	de	Mises	se	debió	no	sólo	a	la	ausencia	de
traducciones	de	sus	obras,	sino,	más	aun,	a	la	actitud	que	los	economistas	en	general
comenzaron	a	adoptar	después	de	la	primera	guerra	mundial.	En	el	insular	mundo
académico	angloamericano	ninguna	obra	tiene	influencia	si	previamente	no	ha	sido
traducida	al	inglés	y,	por	desgracia,	la	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
	no	apareció	en
este	idioma	hasta	1934,	cuando,	como	veremos,	ya	era	demasiado	tarde	para	que	su
impacto	pudiera	ser	efectivo.	La	economía	neoclásica	nunca	tuvo	tradición	en
Alemania;	pero	en	la	propia	Austria	la	escuela	entró	en	decadencia	coincidiendo	con
la	muerte	de	Böhm-Bawerk	en	1914	y	la	del	ya	inactivo	Menger	recién	terminada	la
guerra.	La	ortodoxia	böhm-bawerkiana	opuso	tenaz	resistencia	a	los	avances
misianos	y	a	la	incorporación	de	la	teoría	del	dinero	y	del	ciclo	económico	a	la
tradicional	doctrina	vienesa.	No	tuvo	Mises,	pues,	más	remedio	que	crear	con	sus
discípulos	y	seguidores	una	nueva	escuela	«neo-austríaca».
El	lingüístico	no	fue	el	único	obstáculo	con	el	que	la	doctrina	misiana	hubo	de
enfrentarse	en	Inglaterra	y	los	Estados	Unidos.	La	autoritaria	y	al	tiempo
anquilosadora	influencia	del	neorricardiano	Alfred	Marshall	había	vedado	el	acceso	a
la	Gran	Bretaña	de	las	teorías	vienesas.	Por	su	parte,	en	los	Estados	Unidos,	donde	la
Escuela	Austríaca	contaba	con	más	seguidores,	se	produjo,	después	de	la	primera
guerra,	un	notable	descenso	de	la	investigación	teórica	en	materia	económica.	Tanto
Herbert	J.	Davenport,	de	Cornell,	como	Frank	A.	Fetter,	de	Princeton,	los	dos	grandes
«austríacos»	de	los	Estados	Unidos,	habían	dejado	de	aportar	nada	nuevo	a	la	teoría
económica	desde	la	conflagración.
De	este	vacío	teórico	surgen,	en	los	años	veinte,	dos	poco	profundos	y,	desde
luego,	nada	austríacos	economistas,	Irving	Fisher,	de	Yale,	con	una	mecanicista	teoría
www.lectulandia.com	-	Página	20
cuantitativa	y	una	decidida	tendencia	a	permitir	la	intervención	administrativa	en	el
mercado	monetario,	con	miras	a	elevar	y	estabilizar	el	nivel	de	precios,	y	Frank
Knight,	de	Chicago,	inmerso	en	la	incansable	búsqueda	de	ese	fantasmagórico	mundo
de	la	competencia	perfecta	y	manifiestamente	opuesto	a	dar	entrada	al	factor	tiempo
en	el	análisis	del	capital,	así	como	a	la	preferencia	temporal	en	la	determinación	del
interés.	Ambos	contribuyeron	a	la	formación	de	la	«Escuela	de	Chicago».
Tanto	la	realidad	económica	como	la	teoría	científica	iban,	por	otra	parte,
haciéndose	cada	vez	más	inhóspitas	para	la	proliferación	de	la	filosofía	misiana.
Mises	escribió	su	monumental	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
	cuando	un	mundo	en	el
que	todavía	prevalecían	sustancialmente	el	
laissez	faire
	y	el	patrón	oro	veía	ya
aparecer	su	crepúsculo	vespertino.	La	guerra	iba,	en	seguida,	a	introducir	esa
sistemática	económica,	con	la	que	ya	estamos	tan	familiarizados,	de	estatismo	por
doquier,	planificación	gubernamental,	intervencionismo,	dinero	arbitrariamente
creado,	inflación	y	superinflación,	crisis	monetarias,	tarifas	proteccionistas	y	control
de	cambios.
Ludwig	von	Mises,	ante	la	negra	noche	que	se	aproximaba,	lejos	de	amilanarse,
dedicó	su	vida	entera	a	combatir	la	oscuridad	con	enorme	coraje	personal	y
extraordinaria	dignidad.	Jamás	se	doblegó	ante	el	huracán	de	mutaciones	que	él	bien
sabía	resultarían	infortunadas	y	desastrosas;	ni	cambios	políticos	ni	variaciones
académicas	cohibiéronle	en	su	búsqueda	y	propagación	de	la	verdad	tal	como	él	la
veía.	El	economista	francés	Jacques	Rueff,	destacado	partidario	del	patrón	oro,	nos
habló,	en	elogio	de	Mises,	de	su	«intransigencia»,	diciendo:
Con	un	infatigable	entusiasmo	y	con	valor	y	fe	inquebrantables,	nunca	cesó	de
denunciar	los	falaces	razonamientos	y	los	errores	aducidos	para	justificar	la
mayor	parte	de	nuestras	actuales	instituciones.	Demostró,	en	el	sentido	más
estricto	del	término,	que	tales	sistemas,	lejos	de	procurar	—como	pretendían
sus	patrocinadores—	el	bienestar	de	las	gentes,	forzosamente	habían	de	causar
malestar	y	sufrimiento	y,	finalmente,	conflictos,	guerras	y	esclavitud.
Ningún	argumento	puede	apartarle	del	recto	camino	por	el	que	su	sereno
razonamiento	le	guía.	Es	un	ser	puramente	racional,	en	esta	nuestra	época
irracional.
Muchos	de	quienes	le	han	escuchado	se	han	quedado	frecuentemente
sorprendidos	de	encontrarse,	casi	sin	darse	cuenta,	en	regiones	adonde	su
propia	humana	timidez	les	había	vedado	llegar
[10]
.
www.lectulandia.com	-	Página	21
V.	Socialismo	y	cálculo	económico
Los	economistas	austríacos	habían	defendido	siempre	implícitamente	el	mercado,	si
bien,	viviendo	en	el	tranquilo	y	relativamente	libre	mundo	del	siglo	
XIX
,	jamás
llegaron	a	exponer	explícitamente	las	ventajas	de	la	libertad	y	las	consecuencias	del
intervencionismo.	Ludwig	von	Mises,	por	el	contrario,	sumido	ya	en	un	ambiente	de
creciente	socialismo	y	estatismo,	sin	abandonar	nunca	la	investigación	del	ciclo
económico,	dedicó	también	su	poderosa	atención	a	analizar	el	aspecto	económico	de
la	intervención	y	la	planificación	estatal.	Publicó	(1920),	en	tal	sentido,	su	célebre
artículo	«El	cálculo	económico	en	la	sociedad	socialista»
[11]
,	verdadera	bomba,	que,
por	primera	vez,	evidenciaba	que	el	sistema	socialista	era	inviable	por	completo	en
una	economía	industrial.	Demostraba,	en	efecto,	que	un	régimen	socialista,	carente	de
precios	libres,	no	podía	calcular	racionalmente	los	costos,	siéndole,	por	tanto,
imposible	distribuir	del	modo	más	eficaz	los	factores	de	producción	disponibles,
destinándolos	a	los	cometidos	de	mayor	interés.	Este	ensayo	misiano,	si	bien,	una	vez
más,	por	desgracia,	no	fue	traducido	al	inglés	hasta	1930,	tuvo	tremendo	impacto
entre	los	socialistas	europeos,	quienes	se	pasaron	décadas	enteras	pretendiendo
refutar	a	Misés,	elaborando	modelo	tras	modelo	que	permitiera	hacer	practicable	la
planificación	socialista.	Tales	avanzadas	teorías	incorporólas	Mises	a	su	gran	tratado
acerca	de	la	economía	marxista,	titulado	
Socialismo
[12]
	(1922).	Cuando	la
devastadora	crítica	misiana	del	régimen	socialista	fue,	al	fin,	traducida	al	inglés,
díjosele	a	la	intelectualidad	norteamericana	que	cierto	socialista	polaco,	Oscar	Lange,
había	«refutado»	a	Mises	y	el	universitario	socialista	descansó,	sin	preocuparse
siquiera,	por	lo	menos,	de	leer	el	texto	misiano.	Los	cada	vez	mayores	y	reconocidos
fracasos	de	la	planificación	en	Rusia	y	la	Europa	oriental,	a	medida	que	se	han	ido
industrializando,	tras	la	segunda	guerra	mundial,	demuestran,	de	modo	dramático,	la
certeza	de	las	previsiones	de	Mises,	lo	cual,	sin	embargo,	no	obsta	a	que	su	doctrina
siga	siendo	convenientemente	silenciada.
Si	el	socialismo	es	inviable,	han	de	ser	igualmente	ineficaces	las	medidas
dirigidas	con	las	que	las	autoridades	perturban	la	mecánica	del	mercado,	actuaciones
que	Mises	bautizó	con	el	vocablo	«intervencionismo».	A	lo	largo	de	los	años	veinte,
Mises,	en	diversos	artículos,	criticó	y	demostró	la	ineficacia	del	estatismo	económico,
artículos	posteriormente	reunidos	en	un	libro,	todavía	no	traducido	al	inglés,	
Kritik
des	Interventionismus
[13]
	(1929).	No	queda,	descartados	tanto	el	socialismo	como	el
intervencionismo,	otro	sistema	aplicable	que	el	
laissez	faire
	liberal,	o	sea,	la
economía	de	mercado.	En	su	notable	
Liberalismus
[14]
	(1927),	recientemente
traducido	al	inglés	bajo	el	título	
The	Free	and	Prosperous	Commonwealth
,	explicó
ampliamente	los	méritos	del	liberalismo	clásico,	evidenciando	la	estrecha
interconexión	que	existe	entre	la	paz	internacional,	los	derechos	humanos	y	el
www.lectulandia.com	-	Página	22
mercado	libre.
VI.	Mises	y	la	metodología	de	la	economía
Ludwig	von	Mises	erigióse,	a	lo	largo	de	los	años	veinte,	en	el	más	conspicuo
defensor	del	
laissez	faire
	y	de	la	economía	de	mercado	y	en	el	más	decidido	oponente
del	socialismo	y	el	intervencionismo.	Para	su	fértil	y	creadora	mente	todo	esto	aún
era	poco.	Entendía	que	la	teoría	económica,	incluso	la	versión	vienesa,	no	estaba
debidamente	sistematizada,	ni	hallábanse	correctamente	establecidas	sus	bases
metodológicas.	Veía	además	el	peligro	que	encerraban	nuevas	y	falaces
metodologías,	en	particular	el	
institucionalismo
,	que	venía,	en	definitiva,	a	negar	la
existencia	misma	de	la	propia	ciencia	económica,	y	el	
positivismo
,	que	pretende
estructurar	la	teoría	económica	sobre	los	mismos	presupuestos	que	las	disciplinas
físicas.	Los	clásicos	y	los	primitivos	austríacos	habían	descubierto	la	economía
siguiendo	una	acertada	metodología.	Pero	su	tratamiento	de	los	problemas
metodológicos	fue	meramente	casual,	por	lo	que	nunca	llegaron	a	montar	una
específica	y	propia	metodología	que	pudiera	resistir	el	nuevo	asalto	del	positivismo	y
del	institucionalismo.
Mises	se	propuso	dar	a	la	ciencia	económica	una	base	filosófica	y	metodológica,
lo	que	equivalía	a	la	fijación,	sistematización	y	coronación	de	la	Escuela	Austríaca.
Su	pensamiento	cristalizó,	de	entrada,	en	su	
Grundprobleme	der	Nationalökonomie
(1933),	traducido	al	inglés,	mucho	más	tarde,	en	1960,	bajo	el	título	de
Epistemological	Problems	of	Economics
[15]
.	Después	de	la	segunda	guerra	mundial,
cuando	ya	el	institucionalismo	desaparecía,	pero,	en	cambio,	el	positivismo	se
imponía	con	fuerza,	por	desgracia,	cada	vez	mayor,	a	los	profesionales	de	la
economía,	Mises	desarrolló	aun	más	su	metodología,	refutando	el	positivismo,	con
Theory	and	History
[16]
	(1957)	y	
The	Ultimate	Foundation	of	Economic	Science
[17]
(1962).	Atacó	fundamentalmente	la	pretensión	positivista	de	tratar,	de	conformidad
con	la	técnica	de	las	ciencias	físicas,	a	los	humanos	como	si	fueran	piedras	o	átomos.
La	función	del	economista,	para	los	positivistas,	consiste	en	observar	regularidades
cuantitativas	y	estadísticas	de	la	conducta	humana,	deduciendo	leyes	que	permitan
predecir
	el	futuro	y,	a	su	vez,	ser	contrastadas	por	ulteriores	estadísticas.	Tal
sistemática	positivista	sólo,	desde	luego,	resultaría	aplicable	en	una	economía
www.lectulandia.com	-	Página	23
gobernada	por	«ingenieros	sociales»,	que	dispondrían	de	los	hombres	como	si	fueran
inanimados	objetos	físicos.	Dice	Mises,	en	el	prefacio	de	su	
Epistemological
Problems
,	que	esta	interpretación	«científica»	supondría	«estudiar	la	conducta	de	los
seres	humanos	de	acuerdo	con	la	sistemática	que	la	física	newtoniana	aplica	al
examinar	masas	y	movimientos.	Partiendo	de	tal	“positiva”	base	se	pretende	tratar	a
la	humanidad	a	través	de	una	supuesta	“ingeniería	social”,	nueva	técnica	que
permitiría	al	azar	económico	de	la	planificada	sociedad	futura	manejar	a	los	vivientes
como	el	tecnólogo	utiliza	los	materiales	inanimados»
[18]
.
Contra	tal	metodología,	Mises	estructuró	la	suya	propia,	que	denominó
«praxeología»,	es	decir,	la	teoría	general	de	la	actividad	humana,	partiendo	de	dos
fuentes:	por	un	lado,	el	análisis	deductivo,	lógico	e	individualista	de	los	economistas
clásicos	y	vieneses,	y,	por	otro,	la	filosofía	de	la	historia	de	la	escuela	«del	suroeste
alemán»	de	principios	de	siglo,	amparándose	fundamentalmente	en	el	pensamiento	de
Rickert,	Dilthey,	Windelband	y	su	personal	amigo	Max	Weber.	La	praxeología
misiana	parte	fundamentalmente	del	
individuo	que	actúa
,	del	hombre	que	tiene
deseos,	que	pretende	alcanzar	específicos	objetivos	o	metas,	que	piensa	acerca	de
cómo	alcanzar	tales	fines;	nunca,	en	cambio,	se	interesa	por	un	imaginario	sujeto	que,
como	la	piedra	o	el	átomo,	se	moviera	a	tenor	de	cuantitativas	y	predeterminadas
leyes	físicas.	Tanto	la	contemplación	de	nuestros	semejantes	como	la	propia
introspección	nos	prueban	la	existencia	de	la	actividad	humana.	No	cabe	pensar	en	la
existencia	de	leyes	históricas	cuantitativas	que	regularían	la	actuación	de	los
hombres,	siendo	así	que	éstos	actúan	de	acuerdo	con	los	dictados	de	su	libre	voluntad
individual.
Yerra,	pues,	el	economista	cuando	pretende	hallar,	a	través	de	la	estadística,
preestablecidas	leyes	y	funciones	del	actuar	humano.	Cada	acontecimiento,	cada	acto,
en	la	historia	del	hombre,	constituye	ejemplar	diferente	y	único,	siendo	resultado
provocado	por	personas	que	libremente	actúan	y	mutuamente	se	influencian;	de	ahí
que	no	quepa	establecer	prevenciones	estadísticas	ni	tests	de	la	teoría	económica.
Pero	si	la	praxeología	nos	dice	que	no	puede	encerrarse	la	actividad	del	hombre
en	leyes	cuantitativas,	¿cómo	puede	ser	científico	el	estudio	económico?	Mises
responde	indicando	que	la	ciencia	económica,	como	ciencia	del	actuar	humano,	jamás
coincide	ni	puede	coincidir	con	el	positivista	modelo	de	la	física.	La	teoría
económica,	según	clásicos	y	vieneses	demostraron,	parte	en	sus	estudios	de	unos	muy
pocos	axiomas	generales	acerca	de	la	esencia	y	naturaleza	de	la	acción	humana,
axiomas	que	el	estudioso	descubre	por	introspección.	Las	verdades	y	conclusiones	de
la	economía	no	son	sino	derivaciones	lógicas	deducidas	de	tales	axiomas.	Tenemos
así,	por	ejemplo,	el	fundamental	axioma	de	la	existencia	de	la	propia	actividad
humana,	o	sea,	que	los	hombres	tienen	objetivos	que	desean	alcanzar,	que	actúan	para
conseguirlos,	que	el	actuar	es	siempre	temporal,	que	prefieren	unas	cosas	a	otras,	etc.
www.lectulandia.com	-	Página	24
Si	bien	los	estudios	metodológicos	de	Mises	no	se	tradujeron	hasta	después	de
terminar	la	segunda	guerra	mundial,	su	ideario,	de	forma	diluida	e	incompleta,	fue
antes	trasladado	a	los	estudiosos	de	habla	inglesa,	por	el	joven	economista	británico
Lionel	Robbins,	a	la	sazón	discípulo	misiano.	El	trabajo	de	Robbins	
Essay	on	the
Nature	and	Significance	of	Economic	Science
	(1932)	(
Ensayo	sobre	la	naturaleza	y
la	significación	de	la	ciencia	económica
),	en	el	que	el	autor	reconoce	su	«gran
deuda»	intelectual	con	Mises,	se	consideró	durante	muchos	años	en	la	Gran	Bretaña	y
los	Estados	Unidos,	la	obra	básica	de	metodología	económica.	La	insistencia	de
Robbins	en	que	la	esencia	de	lo	económico	estriba	en	la	distribución	de	factores
siempre	escasos	entre	producciones	alternativas	era	ya,	desde	luego,	praxeología,	si
bien	una	praxeología	harto	simplificada	y	de	escasos	vuelos.	Carecía	de	la	profunda
visión	misiana	en	torno	al	método	deductivo	y	a	la	diferencia	entre	teoría	económica
e	historia	humana.	No	es,	pues,	de	extrañar	que,	desconocidos	los	trabajos	de	Mises,
la	obra	de	Robbins	sirviera	de	bien	poco	frente	a	la	marea	positivista	que	todo	lo	iba
invadiendo.
VII.	
Human	Action
Algo	era	ya	dejar	correctamente	formuladas	las	bases	metodológicas	de	la	ciencia
económica;	pero	mucha	mayor	trascendencia	tenía	lanzarse,	como	hizo	Mises,	a
edificar	toda	la	teoría	económica	partiendo	de	tales	bases,	utilizando	exclusivamente
tal	sistemática.	Doble	tarea	que	normalmente	parecería	excesiva	carga	para	una	sola
mente;	descubrir,	primero,	la	metodología	correcta,	para,	después,	estructurar,	por	tal
vía,	la	ciencia	económica	toda.	Es	increíble	que	Mises	pudiera	dar	cima	a	tan
impresionante	trabajo,	después	de	una	larga	ejecutoria	de	labor	investigadora.	Y,	sin
embargo,	Mises	logró	brillantemente	superar	la	ardua	prueba,	pese	al	aislamiento	y	la
soledad	en	que	se	hallaba,	abandonado	prácticamente	por	todos	sus	amigos	y	antiguos
seguidores,	exiliado	en	Ginebra,	lejos	de	su	Viena	querida,	ocupada	por	los	nazis,
rodeado	de	un	mundo	y	en	un	ambiente	profesional	que	repudiaba	por	entero	los
ideales,	los	métodos	y	los	principios	que	él	propugnaba.	En	tales	circunstancias,
Mises,	sin	embargo,	publica	(1940)	su	obra	cumbre,	su	monumental
Nationalökonomie
,	trabajo	por	el	que	nadie	se	interesó	en	una	Europa	víctima	ya	de
espantosa	conflagración.	Por	fortuna,	
Nationalökonomie
	fue	ampliada	e	íntegramente
www.lectulandia.com	-	Página	25
reescrita,	en	inglés	esta	vez,	bajo	el	título	de	
Human	Action
,	unos	años	después
(1949)
[19]
.	El	que	Mises	lograra	dar	cima	a	
Human	Action
	es,	de	por	sí,	indudable
proeza.	Pero	que	lo	consiguiera	en	circunstancias	tan	adversas	da	una	mayor
categoría	y	ejemplaridad	a	su	obra.
Human	Action
	es	precisamente	lo	que	se	necesitaba.	He	aquí	la	ciencia	económica
toda,	elaborada	partiendo	de	sólidos	axiomas	praxeológicos,	centrada	en	el	análisis
del	hombre	que	actúa,	en	el	estudio	del	individuo	que	persigue	objetivos	dentro	de
este	nuestro	mundo	real.	Estamos	ante	una	ciencia	elaborada	como	disciplina
deductiva,	que	va	sucesivamente	exponiendo	todas	las	implicaciones	lógicas	que	de
la	propia	existencia	del	actuar	humano	derivan.	Quien	suscribe,	que	tuvo	el	honor	de
disfrutar	de	las	primicias	del	libro,	vio	su	vida	e	ideas	radicalmente	variadas	tras	la
lectura	del	mismo.	Se	trataba,	en	verdad,	de	un	sistema	de	pensamiento	económico	en
el	que	algunos	habíamos	soñado,	convencidos,	sin	embargo,	de	que	nadie	nunca	lo
conseguiría	producir,	un	tratado	de	economía	completo	e	íntegramente	racional,	el
libro	que	nadie	había	podido	aún	escribir.	La	economía	de	la	
acción	humana
.
La	importancia	del	trabajo	de	Mises	se	magnifica	al	tener	en	cuenta	que	
Human
Action
	era	el	primer	trabajo	general	de	economía	no	sólo	en	la	tradición	vienesa,	sino
en	toda	otra	tradición	que	se	publicaba	desde	antes	de	la	primera	guerra	mundial.	La
economía,	después	del	conflicto	bélico,	se	había	ido	fragmentando	en	parciales,
separados	e	incoherentes	estudios	y	análisis.	Los	que	siguieron	a	los	maestros	de
anteguerra	—Fetter,	Clark,	Taussig	y	Böhm-Bawerk—	ya	jamás	presentaban	su
disciplina	como	un	todo	lógico,	integrado	y	deductivo.	Sólo	los	escritores	de
elementales	libros	de	texto	intentaban	ofrecer	un	cuadro	general	del	mundo
económico,	pero	aquéllos	no	servían	sino	para	patentizar,	con	sus	íntimas
inconsecuencias,	el	triste	estado	a	que	habían	llegado	los	estudios	económicos.
Human	Action
	nos	mostraba,	en	cambio,	cómo	cabía	zafarse	de	aquel	lodazal
ininteligible.
Poco	más	procede	decir	de	
Human	Action
,	si	no	es	destacar	algunas	de	las
muchas	contribuciones	magistrales	que	este	gran	
corpus
	contiene.	Aunque	Böhm-
Bawerk	descubrió,	insistiendo	una	y	otra	vez	en	el	concepto,	que	el	fenómeno	del
interés	se	basa	en	la	preferencia	temporal,	sus	exposiciones	no	llegaban	a	fundarse
exclusivamente	en	tal	pensamiento,	quedando	confusa	la	propia	idea	de	la	preferencia
temporal.	Frank	A.	Fetter	logró	mejorar	y	refinar	la	teoría,	la	explicación	del	interés
basado	en	la	preferencia	temporal	pura,	en	sus	notables	pero	olvidados	escritos	de	las
dos	primeras	décadas	del	siglo	
XX
.	Fetter	afirmaba	que	los	precios	de	los	bienes	de
consumo	quedan	determinados	por	las	valoraciones	y	las	demandas	de	sus
adquirentes;	cada	factor	interviniente	cobraba	la	suma	correspondiente	a	su	propia
utilidad	marginal,	quedando	todas	estas	percepciones	descontadas	con	arreglo	a	la
tasa	de	la	preferencia	temporal	del	caso,	lo	que	permite	al	prestamista	o	capitalista
www.lectulandia.com	-	Página	26
cobrar	su	correspondiente	renta.	Mises	sacó	a	la	luz	este	olvidado	ideario	de	Fetter,
demostrando,	a	mayor	abundamiento,	que	la	preferencia	temporal	constituía	una
necesaria	categoría	praxeológica	del	actuar	humano	para	integrar	finalmente,	en	un
solo	pensamiento,	la	teoría	del	interés	de	Fetter,	la	teoría	del	capital	de	Böhm-Bawerk
y	su	propia	teoría	del	ciclo	económico.
Mises	nos	procuró	además	una	crítica	metodológica	muy	necesitada	de	los	hoy
tan	en	boga	sistemas	estadísticos	y	matemáticos,	derivados	del	ideario	de	Leon
Walras,	el	neoclásico	suizo,	sistemas	que	hoy	en	día,	prácticamente,	han	excluido	del
análisis	económico	el	lenguaje	y	la	lógica	discursiva.	Mises	hizo	notar	que	las
ecuaciones	matemáticas	servían	tan	sólo,	en	materia	económica,	para	describir	aquel
mundo	intemporal,	estático	y	fantasmático	de	la	economía	en	«equilibrio	general»,
con	lo	que	daba	pleno	apoyo	a	la	postura	antimatemática	de	los	economistas	clásicos
y	de	los	austríacos	(muchos	de	los	cuales,	sin	embargo,	fueron	destacados
matemáticos).	Porque	las	matemáticas,	en	economía,	no	sólo	resultan	inútiles,	sino
además	engañosas,	tan	pronto	como	se	aparta	uno	de	aquel	Nirvana	del	uniforme	giro
y	se	pretende	analizar	el	actuar	en	el	mundo	real,	en	el	mundo	donde	opera	el	factor
tiempo,	donde	hay	esperanzas,	anhelos	y	errores.	Destacó	Mises	que	el	recurrir	a	las
matemáticas	en	economía	no	era	sino	consecuencia	del	error	positivista	de	suponer
que	se	puede	operar	con	los	hombres	como	si	fueran	minerales,	siendo	posible	prever
el	comportamiento	humano	análogamente	a	como	la	física	traza	de	antemano	la
trayectoria	de	un	proyectil.	Y	hay	más;	siendo	así	que	el	sujeto	humano	sólo	puede
apreciar	y	considerar	cantidades	de	cierta	importancia,	el	cálculo	diferencial,
manejando	exclusivamente	variaciones	cuantitativas	infinitamente	pequeñas,
forzosamente	ha	de	resultar	inidóneo	cuando	se	trata	de	la	ciencia	de	la	acción
humana.
El	recurrir,	en	economía,	a	funciones	presupone	entender	que	los	acontecimientos
del	mercado	son	«mutuamente	interdependientes»,	pues	cuando	en	matemáticas
decimos	que	
x
	es	función	de	
y
,	ello	implica	que	
y
	es,	en	el	mismo	sentido,	función	de
x
.	Este	tipo	de	metodología	basada	en	la	
mutua	determinación
	puede	resultar	correcta
en	el	mundo	de	la	física,	donde	no	hay	agente	causal	
único
	que	opere.	Pero	en	el
terreno	de	la	acción	humana,	por	el	contrario,	sí	hay	un	agente	causal,	factor	único
que	determina	lo	que	acontece;	a	saber,	la	actuación	del	hombre,	que	persigue	un
objetivo	específico.	La	Escuela	Austríaca,	en	este	sentido,	nos	enseña,	por	ejemplo,
que	el	impulso	parte	del	precio	de	los	bienes	de	consumo	y	se	transfiere	al	precio	de
los	factores	de	producción,	pero	jamás	al	revés.
El	método	
econométrico
,	hoy	en	día	tan	de	moda,	por	su	parte,	resulta
doblemente	erróneo,	al	pretender	integrar	hechos	estadísticos	y	matemáticos.	El
recurrir	a	la	estadística,	para	a	través	de	ella	deducir	predeterminadas	leyes,	implica,
en	este	caso,	suponer	que	en	el	ámbito	de	la	acción	humana,	como	en	el	terreno	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	27
física,	cabe	descubrir	confirmadas	constantes,	invariables	leyes	cuantitativas.	Y	la
realidad	es	que	nadie	ha	descubierto	jamás,	como	Mises	señalara,	ni	una	sola
constante	cuantitativa	en	el	actuar	humano,	ni	seguramente	nunca	se	descubrirá,	dada
la	libertad	de	elección	de	cada	individuo.	Tal	falacia	econométrica	dio	pábulo	a	la
actual	manía	por	predecir	«científicamente»	el	futuro	económico,	habiendo	Mises
logrado	patentizar	el	básico	error	que	encierra	tan	antigua	como	vana	empresa.
Confirmación	de	esta	advertencia	misiana,	una	más	entre	sus	muchas	trascendentales
visiones,	es	el	fracaso	de	la	predicción	econométrica	en	los	últimos	años,	pese	al
empleo	de	velocísimos	computadores	y	«modelos»	de	lo	más	sofisticados.
Sólo	un	aspecto	de	la	teoría	económica	de	Mises	y	parte	de	su	metodología	pudo,
por	desgracia,	acceder,	como	decíamos,	al	mundo	angloparlante,	en	el	período
interbélico.	Había,	en	efecto,	predicho	Mises,	basado	en	su	teoría	del	ciclo
económico,	una	crisis	económica,	cuando	la	mayoría	de	los	economistas	de	la	
Nueva
Era
	de	los	años	veinte,	incluido	el	propio	Irving	Fisher,	predecían	un	futuro	de
inacabable	prosperidad,	gracias	a	la	actividad	intervencionista	de	las	estatales	bancas
centrales.	De	ahí	que,	cuando	la	Gran	Depresión	se	desencadenó,	comenzara	a
prestarse	atención,	sobre	todo	en	la	Gran	Bretaña,	a	la	misiana	teoría	del	ciclo
económico.	Interés	éste	que	aún	aumentó	con	motivo	de	la	emigración	a	la	London
School	of	Economics	del	principal	discípulo	de	Mises,	Friedrich	A.	von	Hayek,	cuya
propia	interpretación	de	la	misiana	teoría	del	ciclo	económico	fue	pronto	traducida	al
inglés	al	comenzar	la	década	de	los	treinta.	El	seminario	de	Hayek	en	la	escuela
londinense	dio	a	conocer	numerosos	estudiosos	partidarios	de	la	teoría	austríaca	del
ciclo	económico,	entre	los	que	cabe	destacar	a	John	R.	Hicks,	Abba	P.	Lerner,
Ludwig	M.	Lachmann	y	Nicholas	Kaldor.	Otros	discípulos,	ingleses,	de	Mises,	cual
Lionel	Robbins	y	Frederic	Benham,	publicaron	misianas	explicaciones	de	la	Gran
Depresión.	Los	trabajos	de	algunos	seguidores	austríacos	de	Mises,	como	Fritz
Machlup	y	Gottfried	von	Haberler,	comenzaron	a	ser	traducidos	y	el	propio	Robbins,
por	fin,	supervisó	la	traducción	de	la	
Teoría	del	dinero	y	el	crédito
	(1934).	Mises,	por
su	parte,	publicó	(1931)	su	estudio	sobre	la	depresión,	
Die	Ursachen	der
Wirtschaftskrise
[20]
.	Estimóse	como	muy	probable,	durante	la	primera	mitad	de	los
años	treinta,	que	iba	a	triunfar	definitivamente	la	misiana	teoría	del	ciclo	económico
y,	en	tal	momento,	no	se	demoraría	la	difusión	de	los	demás	escritos	del	maestro.
América	tardaba	más	en	asimilar	la	teoría	austríaca,	pero,	dada	la	enorme
influencia	de	los	economistas	ingleses	en	los	Estados	Unidos,	no	era	dudoso	que
también	pronto	el	ideario	misiano	invadiría	este	país.	Gottfried	von	Haberler	produjo
en	Estados	Unidos	el	primer	resumen	de	la	teoría	del	ciclo	de	Mises-Hayek
[21]
.
Pronto	el	prometedor	economista	Alvin	Hansen	se	adheriría	también	a	la	doctrina
austríaca.	Con	independencia	de	la	teoría	cíclica,	el	pensamiento	vienés	sobre	capital
e	interés	fue	reexpuesto	en	diversas	revistas	americanas	a	través	de	una	noble	serie	de
www.lectulandia.com	-	Página	28
artículos	de	Hayek,	Machlup	y	el	joven	economista	Kenneth	Boulding.
Parecía	ya	que	la	doctrina	austríaca	iba	a	ser	la	ola	del	futuro.	Mises,	por	fin,
estaba	a	punto	de	lograr	aquel	público	reconocimiento,	que	tanto	tiempo	había
merecido,	sin	jamás	alcanzarlo.	Pero,	cuando	más	cercano	parecía	el	triunfo,	la
tragedia	se	produjo,	con	la	famosa	
revolución	keynesiana
.	John	Maynard	Keynes,
amparado	en	su	simplista	y,	a	la	vez,	embrollada	nueva	justificación	y	racionalización
de	la	inflación	y	el	déficit	presupuestario,	avasalló	el	pensamiento	económico	con	la
velocidad	del	incendio	en	la	pradera.	La	ciencia	económica,	hasta	Keynes,	había
constituido	impopular	pero	poderoso	valladar	frente	a	la	inflación	Y	el	gasto	público
deficitario.	Los	economistas,	sin	embargo,	a	partir	de	ahora,	del	brazo	de	Keynes,
armados	con	su	nebulosa,	oscura	y	semimatemática	jerga,	podían	lanzarse	a
populachera	y	provechosa	coalición	con	políticos	y	gobernantes	ansiosos	de	aumentar
su	propia	influencia	y	poder.	La	teoría	keynesiana	aparecía	como	cortada	a	la	medida
para	ser	la	base	intelectual	del	moderno	estado	bélico-providencialista,	del
intervencionismo	y	del	estatismo,	en	escala	mayor	que	nunca.
Los	partidarios	de	Keynes,	como	tantas	veces	ha	sucedido	en	la	historia	de	la
ciencia	social,	ni	siquiera	se	preocuparon	de	refutar	las	doctrinas	misianas;	éstas
quedaron,	simplemente,	relegadas	al	olvido,	barridas	por	el	advenimiento	de	la	con
acierto	denominada	«revolución»	keynesiana.	La	teoría	cíclica	de	Mises	y	toda	la
economía	austríaca	se	perdieron,	tanto	para	economistas	como	para	profanos,
absorbidas	por	el	siniestro	«hoyo	de	la	memoria»	orwelliano.	Lo	más	trágico	de	este
masivo	olvido	fue	la	soledad,	el	abandono,	en	que	dejaron	a	Mises	sus	más	capaces
seguidores.	Precipitáronse,	ciertamente,	en	brazos	de	Keynes,	no	sólo	los	discípulos
ingleses	de	Hayek,	así	como	Hansen,	quien	pronto	sería	el	primer	keynesiano	de
Norteamérica,	sino	también	los	austríacos,	mejores	conocedores	de	la	verdad,	que
apresuradamente	habían	huido	de	su	patria,	para	ocupar	distinguidos	puestos
académicos	en	los	Estados	Unidos,	donde	constituyeron	lo	que	pudiéramos
denominar	el	ala	moderada	del	keynesianismo.	Únicamente	Hayek,	y	el	menos
conocido	Lachmann,	mantuviéronse	fieles	y	sin	mancilla	cuando,	tras	los	brillantes
augurios	de	las	dos	décadas	precedentes,	llegó	la	derrota.	Ludwig	von	Mises,
entonces	solo,	derrumbadas	antiguas	y	un	día	bien	justificadas	esperanzas,	púsose	a
escribir	su	gran	obra	
Human	Action
.
VIII.	Mises	en	Norteamérica
www.lectulandia.com	-	Página	29
Perseguido	en	su	patria	austríaca,	Ludwig	von	Mises	fue	uno	más	de	los	muchos
distinguidos	exiliados	europeos	que	arribaron	a	las	costas	americanas.	Estuvo	primero
en	Ginebra,	donde	enseñó,	de	1934	a	1940,	en	el	Graduate	Institute	of	International
Studies.	Contrajo	allí	matrimonio	con	la	encantadora	Margit	Sereny-Herzfeld,	en
1938.	Dos	años	después	se	trasladó	a	los	Estados	Unidos
[22]
.	En	Norteamérica	fue
preterido	y	arrinconado,	a	diferencia	de	lo	que	sucedió	con	innumerables	exiliados
europeos,	socialistas	y	comunistas,	cordialmente	acogidos	por	el	mundo	académico
estadounidense,	que	igualmente	ofreció	distinguidos	puestos	universitarios	a	aquéllos
que	otrora	fueran	discípulos	y	seguidores	de	Mises.	Su	individualismo	incansable	e
intransigente,	tanto	en	el	estudio	económico	como	en	la	filosofía	política,	vedóle	el
acceso	a	la	esfera	docente,	a	ese	mundo	que	se	precia	de	«perseguir	infatigablemente
la	verdad».	Pese	a	todo,	Mises,	viviendo	en	Nueva	York,	gracias	a	donaciones	de
fundaciones	diversas,	escribió	(1944)	dos	obras	notables	en	inglés,	
Omnipotent
Government
[23]
	y	
Bureaucracy
[24]
.	Evidenció	en	aquélla	que	el	nazismo,	lejos	de
constituir	«el	último	estadio	del	capitalismo»,	como	afirmaba	el	marxismo	en	boga,
no	era	más	que	otra	forma	de	socialismo	totalitario,	mientras	en	
Bureaucracy
	nos
informa	de	la	radical	diferencia	entre	la	actividad	lucrativa	y	la	actividad	burocrática,
evidenciando	que	las	graves	imperfecciones	de	la	burocracia	reaparecerían
inexorablemente	en	todo	intervencionismo.
Constituye	imperdonable	y	vergonzosa	mancha	para	la	academia	norteamericana
el	que	von	Mises	jamás	consiguiera	retribuida	cátedra	universitaria	en	Estados
Unidos.	Fue	un	simple	
visiting	professor
,	a	partir	de	1945,	en	la	Graduate	School	of
Business	Administration	de	la	Universidad	de	Nueva	York.	Pero,	en	estas	extrañas
circunstancias,	tratado	frecuentemente	por	las	autoridades	universitarias	como
ciudadano	de	segunda,	apartado	de	los	centros	docentes	de	prestigio	e	inmerso	casi
por	entero	en	una	masa	de	incomprensivos	estudiantes	de	contabilidad	y
administración	comercial,	Ludwig	von	Mises	reanudó	su	otrora	famoso	seminario
semanal.	No	podía	Mises,	por	desgracia,	en	estas	condiciones,	aspirar	a	que	de	su
cátedra	surgiera	una	falange	de	jóvenes	e	influyentes	economistas;	no	cabía,	desde
luego,	reproducir	los	brillantes	triunfos	de	sus	seminarios	vieneses.
Mises,	no	obstante	circunstancias	tan	tristes	y	aciagas,	desempeñó	su	seminario
con	enorme	dignidad,	sin	quejarse	jamás	de	nada.	Quienes	con	él	convivimos	en	la
universidad	neoyorquina,	nunca	escuchamos	de	sus	labios	una	palabra	agria	ni
resentida.	Mises	laboraba	incansablemente	por	avivar	la	más	mínima	chispa
intelectiva	que	sus	discípulos	mostraran,	siempre	con	aquella	dulzura,	aquella
elegancia	que	lo	caracterizaban.	Un	torrente	de	maravillosas	posibilidades
investigadoras	brindaba,	cada	semana,	al	auditorio.	Joyas,	de	facetas	perfectamente
talladas,	eran	sus	conferencias,	profundas	exposiciones	de	múltiples	aspectos	de	su
ideario.	A	quienes	boquiabiertos	y	silenciosos	le	escuchábamos,	Mises,	chispeándole
www.lectulandia.com	-	Página	30
la	mirada	con	su	característico	jocoso	destello,	solía	decir:	«No	les	amedrente	hablar,
señores;	tengan	presente	que,	por	erróneo	e	infundado	que	sea	lo	que	sobre	el	tema
digan,	lo	mismo	ya	anteriormente	habrá	dicho	algún	eminente	economista».
Un	puñado	de	universitarios,	pese	al	cul	de	sac	en	que	Mises	se	hallaba,	surgieron
de	aquel	seminario,	propagando	la	tradición	austriaca,	seminario	que,	por	otra	parte,
era	como	un	faro	de	luz	que,	semana	tras	semana,	atraía	a	múltiples	oyentes	de	la
gran	área	neoyorquina,	quienes	acudían	en	tropel	a	escuchar	el	mensaje	misiano.	Y
otro	de	los	simpáticos	aspectos	de	aquellas	reuniones	era	el	posterior	cónclave,	en
cercano	restaurante,	pálido	reflejo,	por	desgracia,	de	las	tan	nombradas	
Mises-kries
de	los	viejos	cafés	vieneses.	En	tales	ocasiones,	Mises	nos	brindaba	inagotable
torrente	de	fascinantes	anécdotas	y	perspicaces	sugerencias	y	todos	entreveíamos,	a
través	de	sus	palabras	y	de	la	propia	aura	que	lo	envolvía,	aquella	Viena	noble	y
encantadora	de	épocas	ya	pasadas.	Cuantos	gozamos	del	privilegio	de	asistir	al
seminario	misiano	en	la	Universidad	de	Nueva	York	coprendíamos	que	Ludwig	von
Mises	no	sólo	era	economista	excepcional,	sino	además	
maestro
	incomparable.
Mises,	pese	a	la	difícil	situación	que	atravesaba,	sumido	siempre	en	un	mundo
inhospitalario,	fue	el	fáro	del	
laissez	faire
,	de	la	economía	austríaca,	prosiguiendo	su
incansable	escribir	en	el	nuevo	continente.	Halló,	por	fortuna,	suficientes	seguidores,
que	tradujeron	sus	obras	anteriores	y	editaron	su	continua	producción	intelectual.
Mises	constituyó	el	centro	focal	del	movimiento	liberal	en	los	Estados	Unidos	de	la
posguerra,	siendo	guía	y	permanente	inspiración	para	cuantos	lo	seguíamos.	Los
textos	misianos	hállanse	hoy	prácticamente	todos	en	circulación,	gracias	a	un
conjunto	cada	vez	mayor	de	discípulos	y	partidarios,	pese	al	abandono	en	que	el
mundo	académico	pretendió	marginarlo.	Un	número	siempre	creciente	de
universitarios	y	jóvenes	catedráticos	se	van	incorporando	a	la	tradición	austríaca	y	al
pensamiento	misiano,	pese	al	recalcitrante	academicismo	oficial.
Y	esto	sucede	no	sólo	en	los	Estados	Unidos.	Olvidan,	en	efecto,	las	gentes	que
Ludwig	von	Mises	jugó	un	papel	muy	importante,	merced	a	discípulos	y	compañeros,
en	aquel	impulso	que	permitió	reestructurar	una	economía	más	o	menos	libre	en	la
Europa	occidental	de	la	posguerra.	Wilhelm	Röpke,	estudiante	misiano	de	la	época
vienesa,	fue	quien	aportó	el	necesario	respaldo	intelectual	que	salvó	a	la	Alemania
Federal	del	colectivismo,	instaurando	en	el	país	una	economía	sustancialmente
capitalista.	Luigi	Einaudi,	otro	viejo	amigo	de	Mises	en	cuestiones	de	libertad
económica,	logró	igualmente	librar	a	Italia	del	socialismo	totalitario.	Y	un	tercer
seguidor	misiano,	Jacques	Rueff,	fue	el	consejero	económico	que,	prácticamente
solo,	pero	sin	desmayo,	inspiró	al	general	De	Gaulle	su	política	de	reimplantación	del
patrón	oro.
Mises	continuó	dirigiendo	el	seminario	de	la	Universidad	de	Nueva	York,
semanalmente,	sin	interrupción,	hasta	la	primavera	de	1969.	Retiróse,	entonces,
www.lectulandia.com	-	Página	31
vigoroso	y	despierto	aún,	a	los	ochenta	y	siete	años;	lo	que	supone	haber	sido	el
catedrático	en	activo	de	mayor	edad	de	los	Estados	Unidos.	He	aquí	una	prueba	más
de	su	indomable	ardor	intelectual.
IX.	El	camino	de	salvación
Hay	signos,	cada	vez	más	esperanzadores,	de	que	pronto	va	a	concluir	el	ostracismo	a
que	fueron	condenadas	las	ideas	y	los	trabajos	de	Mises	durante	toda	su	vida.	Las
íntimas	contradicciones	y	las	desastradas	consecuencias	de	los	errores	hoy
prevalentes,	tanto	en	el	terreno	político	como	en	el	ámbito	de	las	ciencias	sociales,
resultan	cada	vez	más	evidentes
[25]
.	La	incapacidad	de	los	gobiernos	comunistas	de	la
Europa	oriental	para	planificar	eficazmente	su	economía	ha	dado,	allí,	pábulo	a	un
creciente	movimiento	en	apoyo	de	la	economía	libre,	mientras,	en	los	Estados	Unidos
y	Occidente,	la	vacuidad	de	la	charlatanería	keynesiana	e	inflacionista	deviene,	día	a
día,	más	patente.	Los	gobiernos	poskeynesianos	de	los	Estados	Unidos	se	debaten,	en
vano,	por	controlar	una	inflación	aparentemente	irradicable,	que	subsiste	aun	en	los
momentos	de	recesión,	lo	que	echa	por	tierra	todos	los	supuestos	de	la	prevalente
teoría	económica.	El	fracaso	de	las	medidas	keynesianas	y	los	manifiestos	errores
teóricos	de	Keynes	están	despertando	por	doquier	serias	dudas	acerca	de	la	viabilidad
del	sistema.	La	dilapidación	de	riqueza	que	el	gasto	estatal	y	el	gobierno	burocrático
provocan,	da	lugar	a	que	ya	muchos	se	pregunten	si	estaría	en	lo	cierto	Keynes
cuando	aseguraba	que	era	intrascendente	el	que	la	Administración	invirtiera	los
ingresos	fiscales	en	servicios	productivos	o	en	faraónicas	pirámides.	El	inevitable
desquiciamiento	del	orden	monetario	internacional	hace	que	los	actuales	gobiernos
poskeynesianos
	vayan	dando	bandazos	de	una	crisis	en	otra,	constreñidos	siempre	a
optar	entre	dos	«soluciones»	igualmente	insatisfactorias,	a	saber,	o	cambios	flotantes
para	una	fiduciaria	moneda	estatal	o	cotizaciones	arbitrariamente	fijas,	que
imposibilitan	el	comercio	exterior	y	la	inversión	extranjera.
Esta	crisis	del	keynesianismo	no	es	sino	una	manifestación	más	de	la	crisis	del
estatismo	e	intervencionismo,	tanto	en	la	teoría	como	en	la	práctica.	El	actual
«liberalismo»	estatificador	que	prevalece	en	los	Estados	Unidos	es	incapaz	de
dominar	las	situaciones	que	él	mismo	provoca;	así,	el	problema	bélico	de	guerras
continuas	entre	bloques	nacionales	diversos,	la	cuestión	de	la	enseñanza	pública,	con
www.lectulandia.com	-	Página	32
todas	las	dificultades	que	encierran	la	financiación,	el	contenido,	el	reclutamiento	de
personal	y	la	propia	estructura	de	los	distintos	centros	de	estudio,	debatiéndose
siempre	entre	el	Escila	y	el	Caribdis	de	la	inflación	crónica,	por	un	lado,	y	la
oposición	pública	a	cargas	tributarias	ya	insoportables,	por	otro.	Hállanse,	cada	vez
más,	en	tela	de	juicio	tanto	la	beneficencia	como	el	belicismo	del	moderno	estado
bélico-providencialista.	Se	observa,	en	el	terreno	teórico,	abierta	oposición	a	la	idea
de	que	debemos	todos	ser	dirigidos,	como	si	fuéramos	materia	prima,	por
«científicos»	tecnócratas	en	supuesta	ingeniería	social.	Y	aumenta	aceleradamente	la
resistencia	a	que	el	gobierno	pueda	y	deba	imponer	obligatoriamente	tanto	a	los
pueblos	avanzados	como	a	los	retrasados	un	artificioso	«desarrollo	económico».
Aquel	estatismo	que	Mises,	a	lo	largo	de	toda	su	vida,	tanto	combatió,	hállase	hoy
por	doquier,	tanto	en	la	teoría	como	en	la	práctica,	bajo	atronante	ataque,	que
alimenta	la	crítica	lógica	hermanada	con	la	desilusión.	Las	gentes	no	están	ya
dispuestas	a	acatar	dócilmente	las	órdenes	y	los	mandatos	de	autonombrados
gobernantes	«soberanos».	El	problema,	sin	embargo,	estriba	en	que	no	se	puede	salir
del	presente	lodazal	estatificador,	sin	descubrir	previamente	una	alternativa	viable	y
coherente.	Mises	nos	brinda	tan	deseada	alternativa,	alumbrando	el	camino	de
salvación	que	liberaría	a	la	humanidad	de	tantos	problemas	y	crisis	como	hoy	nos
afligen.	Mises,	en	efecto,	durante	toda	su	vida,	evidenció	el	porqué	de	esta	actual
desilusión,	allanándonos	la	nueva	y	conveniente	vía.	No	es	de	extrañar	que	cada	vez
sea	mayor	el	número	de	quienes,	ahora,	al	cumplir	el	maestro	su	nonagésimo	segundo
aniversario,	reconocen	y	acógense	al	camino	de	salvación	que	él	descubriera.
En	el	prefacio	de	su	
Free	and	Prosperous	Commonwealth
	(1962)	escribe	Mises:
«Cuando,	hace	treinta	y	cinco	años,	quise	resumir	las	ideas	y	los	principios	básicos	de
aquella	filosofía	social	que,	un	día,	denomináramos	liberalismo,	no	abrigaba,	desde
luego,	la	vana	esperanza	de	suponer	que	mi	exposición	iba	a	evitar	la	inminente
catástrofe	a	la	que	inevitablemente	apuntaban	las	políticas	adoptadas	por	las	naciones
europeas.	Tan	sólo	pretendía	ofrecer	a	la	reducida	minoría	formada	por	quienes
piensan	la	posibilidad	de	conocer	parcialmente	los	objetivos	que	persiguió	y	los
triunfos	que	consiguió	el	liberalismo	clásico	para,	así,	contribuir	al	resurgimiento	del
espíritu	de	la	libertad,	
después
	del	insoslayable	desastre»
[26]
.
Jacques	Rueff,	en	honor	de	Mises,	por	su	parte,	decía:	«…	Ludwig	von	Mises	ha
establecido	las	bases	de	una	ciencia	económica	racional	(…).	Ha	sembrado,	con	sus
enseñanzas,	la	semilla	de	una	regeneración	que	fructificará	tan	pronto	como	los
hombres	vuelvan	a	preferir	las	teorías	ciertas	a	las	teorías	placenteras.	Todos	los
economistas,	cuando	tal	día	llegue,	reconocerán	que	Ludwig	von	Mises	bien	merece
su	admiración	y	gratitud»
[27]
.
Multiplícanse	hoy	los	indicios	en	el	sentido	de	que	la	quiebra	y	el	fracaso	del
estatismo	han	engendrado	ya	aquella	regeneración	a	la	que	Rueff	aludía	al	tiempo	que
www.lectulandia.com	-	Página	33
se	engruesan	las	filas	de	esa	minoría	pensante	en	que	Mises	soñaba.	Si,	de	verdad,
nos	hallamos	hoy	en	el	umbral	de	un	resurgir	del	espíritu	de	la	libertad,	tal
resurrección	constituirá	el	mejor	monumento	que	pudiera	dedicarse	al	pensamiento	y
a	la	vida	de	un	hombre	magnífico	y	noble.
www.lectulandia.com	-	Página	34
MURRAY	N.	ROTHBARD	
(1926-1995)
.	Economista,	historiador	y	teórico	político
estadounidense.
Discípulo	de	Ludwig	von	Mises	y	perteneciente	a	la	Escuela	Austriaca	de	Economía.
Contribuyó	a	definir	el	liberalismo	moderno	(
libertarism
).	Popularizó	una	forma	de
anarquismo	individualista	basada	en	la	propiedad	privada	que	denominó
«anarcocapitalismo».
Entre	sus	libros	destacan	
El	hombre,	la	economía	y	el	Estado
,	
Historia	del
pensamiento	económico
,	
La	Ética	de	la	Libertad
	y	
Hacia	una	Nueva	Libertad:	El
manifiesto	libertario
.
www.lectulandia.com	-	Página	35
Notas
www.lectulandia.com	-	Página	36
[1]
	Nota	del	editor	de	la	versión	en	inglés:	En	este	ensayo	escrito	en	1973,	Murray	N.
Rothbard,	uno	de	los	alumnos	y	seguidores	de	Mises,	presenta	una	lúcida	y	vívida
pintura	de	la	vida	y	de	las	enseñanzas	de	aquél.	Los	puntos	de	vista	de	Mises	son
situados	en	el	marco	de	la	Escuela	Austriaca	de	economía,	que	Mises	adoptó,
desarrolló	y	transformó	para	fundar	su	propia	escuela	de	pensamiento.	Sus
contribuciones	son	examinadas	tal	como	se	desarrollan	en	su	propia	vida.	El	ensayo
de	Rothbard	es	el	mejor	estudio	breve	de	que	se	dispone	sobre	la	vida	y	obra	del	gran
economista.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	37
[2]
	Ahora	
L’vov
	en	la	Ucrania	rusa,	aproximadamente	350	millas	al	este	(y	algo	hacia
el	norte)	de	Viena,	Austria.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	38
[3]
	Véase	
Principles	of	Economics
,	de	Menger,	nueva	edición	propuesta	por	el
Institute	for	Humane	Studies,	Menlo	Park,	California	94025.	(Hay	edición	en	inglés
de	
The	Free	Press
,	Glencoe,	Illinois,	1950,	agotada).	Traducido	y	editado	por	James
Dingwall	y	Bert	F.	Hoselitz	de	la	edición	alemana	de	1871,	
Grundsätze	der
Volkwirtschaftslehre
.	Véase	también	
Problems	of	Economics	and	Sociology
,
University	of	Illinois	Press,	Urbana,	Illinois,	1963.	Traducido	por	Francis	J.	Nock	de
la	edición	alemana	de	1883,	
Untersuchungen	über	die	Methode	der
Sozialwissenschaften	und	der	Politischen	Ökonomie	insbesondere
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	39
[4]
	Véase	el	tercer	volumen	de	la	obra	
Capital	and	Interest
,	de	Böhm-Bawerk;	vol.	I:
History	and	Critique	of	Interest	Theories
;	vol.	II:	
Positive	Theory	of	Capital
;	vol.	III:
Further	Essays	on	Capital	and	Interest
.	(Primera	traducción	completa	en	inglés	de	la
tercera	y	cuarta	ediciones	en	alemán	por	George	D.	Huncke	y	Hans	F.	S	ennholz,
Libertarian	Press,	South	Holland,	Illinois	60473,	EE.	UU.,	1959.	El	título	de	esta	obra
en	alemán	fue	
Kapital	und	Kapitalzins
	y	apareció	en	las	siguientes	ediciones:	primera
edición	para	el	volumen	
I
	en	1884,	para	el	volumen	
II
	en	1889;	segunda	edición:	
I
,
1900;	
II
,	1902;	tercera	edición:	íntegramente	revisada:	
I
,	1914;	parte	de	
II
	y	
III
,	1909;
cotejo	de	
II
	y	
III
,	1912;	cuarta	edición	póstuma:	
I
,	
II
,	
III
,	1921).
Extractos	en	ediciones	de	bolsillo:
Capítulo	12	del	volumen	
I
,	«The	Exploitation	Theory	of	Socialism-Communism»,
Libertarian	Press,	1975.
Partes	A	y	B	del	volumen	
II
,	«Value	and	Price»,	Libertarian	Press,	1973.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	40
[5]
	Véase	Eugen	von	Böhm-Bawerk,	Ensayo	V,	«The	Ultimate	Standard	of	Value»,	en
Shorter	Classics	of	Böhm-Bawerk
,	Libertarian	Press,	South	Holland,	Illinois	60473,
EE.	UU.,	1962.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	41
[6]
	Véase	Eugen	von	Böhm-Bawerk,	vol.	II,	
Positive	Theory	Capital
,	pp.	
1-118
,	en	la
obra	en	tres	volúmenes	
Capital	and	Interest
,	Libertarian	Press,	South	Holland,
Illinois	60473,	EE.	UU.,	1959.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	42
[7]
	Ludwig	von	Mises,	
The	Theory	of	Money	and	Credit
,	traducido	por	H.	E.	Batson
en	1934;	reimpreso	en	1953,	ampliado	con	el	ensayo	«Monetary	Reconstruction»,
Yale	University	Press,	New	Haven.	Connecticut,	agotado.	Fue	reimpreso	en	1971	por
The	Foundation	for	Economic	Education,	Inc.,	Irvington-on-Hudson,	New	York.	Una
nueva	edición	fue	propuesta	en	1980	por	Liberty	Press/Liberty	Classics,	Indianapolis,
Indiana	46250,	con	una	introducción	de	Murray	N.	Rothbard.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	43
[8]
	Traducción	al	inglés	por	Bettina	Bien	Greaves	(editado	por	Percy	L.	Greaves,	Jr.),
«Monetary	Stabilization	and	Cyclical	Policy»,	en	von	Mises,	
On	the	Manipulation	of
Money	and	Credit
	(Free	Market	Books,	Dobbs	Ferry,	New	York,	1978),	pp.	
57-171
.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	44
[9]
	Sólo	recibía	pequeñas	contribuciones	hechas	directamente	por	los	estudiantes.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	45
[10]
	Jacques	Rueff,	«The	Intransigence	of	Ludwig	von	Mises»,	en	el	libro	editado	por
M.	Sennholz,	
On	Freedom	and	Free	Enterprise:	Essays	in	honor	of	Ludwig	von
Mises
.	Princeton.	Van	Nostrand,	1956,	pp.	
15-16
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	46
[11]
	
Archiv	für	Sozialwissenschaft	und	Sozialpolitik
.	47:
86-121
,	
1920-1921
.
Traducción	en	inglés	por	S.	Adler	(pp.	
87-130)
	en	
Collectivist	Economic	Planning:
Critical	Studies	of	the	Possibilities	of	Socialism
;	editado	por	F.	A.	Hayek,	C.
Routledge	&	Sons,	Ltd.,	Londres,	1935.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	47
[12]
	Ludwig	von	Mises,	
Socialism:	An	Economic	and	Sociological	Analysis
	(ediciones
alemanas,	1922,	1932;	traducción	en	inglés	por.	J.	Kahane,	1936;	edición	ampliada
con	un	epílogo,	Planned	Chaos,	1951);	Jonathan	Cape,	Londres,	1969.	Nueva	edición
propuesta	en	1980	por	Liberty	Press	/	Liberty	Classics,	Indianapolis,	Indiana	46250.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	48
[13]
	Ludwig	von	Mises,	
A	Critique	of	Interventionism
,	traducción	al	inglés	por	Hans
F.	Sennholz	(Arlington	House,	New	Rochelle,	New	York,	1977).	Edición	alemana
original	en	1976	por	Wissenschaftliche	Buchgesellschaft,	Darmstadt.	Alemania,	con
un	prólogo	de	F.	A.	Hayek.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	49
[14]
	Traducción	al	inglés	por	Ralph	Raico	(editada	por	Arthur	Goddard)	edición	1978,
Liberalism:	A	Socio-Econmnic	Exposition
	(Sheed	Andrews	and	McMeel,	Inc.,
Mission,	Kansas);	edición	1962,	
The	Free	and	Prosperous	Commonwealth
	(D.	Van
Nostrand	Company,	Inc.,	Princeton,	New	Jersey).	Agotada.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	50
[15]
	Ludwig	von	Mises,	
Epistemological	Problems	of	Economics
;	traducido	por
George	Reisman;	D.	Van	Nostrand,	Co.,	Inc.,	Princeton,	New	Jersey,	1960;	agotado.
Nueva	edición	propuesta	por	el	Institute	for	Humane	Studies,	Menlo	Park,	California
94025.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	51
[16]
	Ludwig	von	Mises,	
Theory	and	History:	An	Interpretation	of	Social	and
Economic	Evolution
;	Arlington	House,	New	Rochelle,	New	York,	1969,	1976,	1978.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	52
[17]
	Ludwig	von	Mises,	
The	Ultimate	Foundation	of	Economic	Science:	An	Essay	on
Method
,	D.	Van	Nostrand	Co.,	Inc.,	Princeton,	New	Jersey,	1962,	agotada.	Segunda
edición	en	1978	por	Sheed	Andrews	&	McMeel,	Inc.,	Mission,	Kansas	66202.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	53
[18]
	Ludwig	von	Mises,	
Epistemological	Problems	of	Economics
.	Princeton,	Van
Nostrand,	1960,	p.	
V
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	54
[19]
	Ludwig	von	Mises,	
Human	Action:	A	Treatise	on	Economics
,	1949,	1963;	tercera
edición	revisada,	Henry	Regnery	Company,	Chicago,	1966,	907	páginas.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	55
[20]
	Traducción	por	Bettina	Bien	Greaves,	«The	Causes	of	the	Economic	Crisis»,	en
Ludwig	von	Mises,	
On	the	Manipulation	of	Money	and	Credit
,	Free	Market	Books,
Dobbs	Ferry,	New	York,	1978.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	56
[21]
	Este	resumen	sigue	siendo	una	de	las	mejores	introducciones	al	misiano	análisis
del	ciclo.	Vid.	Gottfried	von	Haberler:	«Money	and	the	Business	Cycle»,	en	
The
Austrian	Theory	of	the	Trade	Cycle	and	Other	Essays
	(New	York,	Center	for
Libertarian	Studies,	septiembre	1978),	pp.	
7-20
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	57
[22]
	Véase	Ludwig	von	Mises.	
Notes	and	Recollections
,	Libertarian	Press,	South
Holland,	Illinois	60473	EE.	UU.,	1978.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	58
[23]
	Ludwig	von	Mises,	
Omnipotent	Government:	The	Rise	of	the	Total	State	and
Total	War
	(1944).	Arlington	House,	New	Rochelle,	New	York,	1969,	1976,	1978.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	59
[24]
	Ludwig	von	Mises,	
Bureaucracy
	(1944).	Arlington	House,	New	Rochelle,	New
York,	1969,	1976,	1978.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	60
[25]
	Una	interpretación	filosófica	de	los	motivos	que	provocaron	el	rechazo	y	el
aislamiento	de	von	Mises	hallase	en	Murray	N.	Rothbard:	«Ludwig	von	Mises	and
the	Paradigm	for	Our	Age»,	Modern	Age	(otoño	de	1971),	pp.	
370-79
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	61
[26]
	Ludwig	von	Mises,	
The	Free	and	Prosperou	Commonwealth:	An	Exposition	of
the	Ideas	of	Classical	Liberalism
;	traducido	por	Ralph	Raico	(D.	Van	Nostrand
Company,	Inc.,	Princeton,	New	Jersey.	1962),	pp.	
VI
-
VII
.	Nueva	edición	en	1978	por
Sheed	Andrews	and	McMeel,	Inc.,	Mission,	Kansas	66202,	con	cambio	de	título:
Liberalism,	A	Socio-Economic	Exposition
,	pp.	
XIV
-
XV
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	62
[27]
	Jacques	Rueff,	«The	Intransigence	of	Ludwig	von	Mises»,	en	
On	Freedom	and
Free	Enterprise
,	editado	por	Mary	Sennholz	(D.	Van	Nostrand	Company,	Inc.,
Princeton,	New	Jersey,	1956),	p.	16.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	63
